<!-- kordoc 4.22.13 ocr_pages=1,4,9,10,11,13,14,15,16,17,21,22,24,25,26,27,28,29,30 -->

2023.11.18	VOERA	Research Report

# Company Analysis

# HD현대일렉트릭 (267260)

# BUY	반전 없는 상승세,방전 없는 변압기!

# Investment Highlight

## 목표주가:102,300원

## 현재주가:88,000원

# 목표주가103,479원,상승여력22.9%

### 상승여력:16.3%

P/E Valuation과 EV/EBITDA Valuation에 따라 12MF 목표주가 103,479원, Stock Data	상승여력 +22.9%로 Buy 투자의견을 제시한다.HD현대일렉트릭의 2024E

KOSPI(11/17)	2469.85

매출액 3조 1,215억 원(YoY +10.7%),영업이익 4,519억 원(OPM +14.5%)을

주가(11/17)	88,000

시가총액(십억원)	317.21	전망한다.이는 전기가 사용되는 모든 곳에 필요한 변압기 특성상,미국 변압기

발행주식수(백만)	36.04

# 시장의 성장과 신재생에너지 전환에 기인한다.

52주 최고/최저가(원)	50,300/23,950

일평균거래대금(6개월,백만원)	33,300

유동주식비율/외국인지분율(%) 54.85/20.00% 1.새로운 Cycle의 시작,미국 변압기 시장의 가속 성장

주요주주(%) HD현대외7인	40.04

동사의 2024년 고압 변압기 매출액은 1조 9,308억원으로 YoY 15.2% 성장할

국민연금관리공단	13.91

것이라 전망한다.이는 1)미국의 노후화된 전력망 교체 2)변압기 P 상승에

주가수익률(%)

1개월 6개월 12개월 기인하며,늘어나는 전력수요로 상승Cycle에 진입함에 따라 지속적인 변압기 Q 절대주가(%)	증가에 의한 수혜를 기대한다.

18.90 83.7 107.66

KOSPI 대비(%p) 218.68 133.54 105.80

# 주가추이	2.신재생에너지 전환의 필수재

(단위: 원)

100,0i00	러우 전쟁으로 대두된‘에너지 안보’와 탄소중립을 목표로 전세계적으로

80,00	N	신재생에너지 전환이 이루어지고 있다.Energy Mix의 전환은 새로운 발전설비

60,00

40,00 y	투자를 촉진하며,이는 필수재인 변압기 수요증가로 이어진다. 동사의 20,00	매출비중이 높은 미국과 중동의 재생에너지 발전 확대로 인해 Track Record를

### 2017A 2018A 2019A 2020A 202A 2022A

## 확보한 동사 변압기 수요는 견조할 것으로 전망한다.

자료: Refinitiv

| (단위: 억원) | 2021A | 2022A | 2023E | 2024E |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 매출액 | 18,059.9 | 21,045.0 | 28,205.4 | 31,215.9 |
| Growth Rate (%) | -0.3% | 16.5% | 34.0% | 10.7% |
| 매출총이익 | 2,351.3 | 3,363.1 | Voera Research Team | 6,139.8 6,992.9 |
| GPM (%) | 13.0% | 16.0% | 윤지민 mmm90712@naver.com | 21.8% 22.4% |
| 영업이익(EBIT) | 97.4 | 1,330.4 | 이현근 leehgun@naver.com | 3,796.7 4,519.0 |
| OPM (%) | 0.5% | 강유나 ynmemy0329@naver.com | 6.3% 13.5% | 14.5% |
| 당기순이익 | -336.9 | 1,620.2 | 2,062.4 | 2,570.0 |
| NPM (%) | -1.9% | 7.7% | 김도균 cyc04079@naver.com | 7.3% 8.2% |
| EPS(원) | (935) | 4,508 | 4,744 | 7,140 |
| PER(x) | N/A | 9.4 | 14.4 | 14.5 |

본 보고서는 홍익대 금융분석연구회의리서치결과를 토대로 한 분석보고서입니다.보고서에사용된 자료들은홍익대 금융분석연구회가 신뢰할 수 있는 출처 및 정보로부터얻어진 것이나,그정확성이나 완전성을 보장할 수없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 내리시기 바랍니다.이 분석보고서는 어떠한

경우에도 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수없습니다. 또한,이 분석보고서의 지적재산권은 홍익대 금융분석연구회에 있음을 알립니다.

<!-- <table id="t3" /> -->
|  |
| --- |
| Contents |
|  |
| I. 산업분석	堌 <!-- <table parent_id="t3" child_id="t4" /> --> II. 기업분석 |
| III. 투자Point 堊堌 |
| 가속 성장하는 미국 변압기 시장<br>신재생에너지: 전력기기의 든든한 버팀목<br>IV. 매출추정 堋堍 |
| V. Valuation 堌堉 |
|  |
|  |

<!-- <table id="t4" parent_id="t3" /> -->
| 堒 |
| --- |
| 堒 |

# I. 산업분석

# 堊.堊. 그리드 구성

그리드는 발전소에서 가정까지 전력이 이동하는 송배전 과정을 의미한다. 발전소에서 생산된 전기는 변전소를 통해 전압을 변화시키고 송전선에 도달한다. 송전선에서 전력을 최종 소비자까지 이어주는 단계는 배전이다. 이후 전달된 전력은 산업용, 가정용, 상업용으로 나누어 소비된다. 이때, 송배전망의 핵심은 전력손실을 줄이기 위한 변압기에 있다. 변압기는 전력을 보낼 때 전압을 높이고, 사용시에는 전압을 낮춰주는 역할을 한다. 따라서 변압기는 전기가 사용되는 모든 곳에 필요한 전력기기이다.

[그림 1] 전력산업 밸류체인

출처: 언론종합, VOERA

# 堊.堋. 변압기 Intro

# 변압기 구분

전력기기 산업 내에서 지정한 공식적인 변압기 구분 기준은 없다. 본 리포트에서는 HD현대일렉트릭의 제품을 고려하여 소형(저압)변압기와 중대형(고압)변압기로 구분한다.

소형 변압기는 배전단계에서 사용되며 가정, 빌딩 등 다양한 고객에게 공급된다. 규격화가 되어있어 대량생산이 가능하고, 상대적으로 진입장벽이 낮다. 중대형변압기는 주로 변전소에서 사용되며 전력 유틸리티 기업이나 각국 전력청에 공급된다. 고압 제품의 경우 고객사의 요구에 맞춰 생산해야 하기에 대량생산이 불가능하다. 또한 안정성이 중시되는 제품 특성에 따라 업체 선정에 보수적으로 접근하는 경향이 있다. 따라서 기업의 Track record 확보가 특히 중요하며 신규 기업의 진입장벽은 높다.

# 변압기 산업

Cycle 확장시기에는	중대형 변압기 제조업은 전형적인 Cycle 산업의 특징을 지닌다.수주 형태의 계약 구조를 중대형변압기가	가진 중대형 변압기는 수주 잔고가 증가하면 매출액,영업이익률,리드 타임이 동시에 움직

### 실적상승에 유리

이는 양상을 보인다.반면,소형 변압기의 경우,앞서 말했듯이 양산화가 가능하여 비교적 Cycle의 영향을 받지 않는다.따라서 Cycle 확장시기에는 중대형변압기가 소형변압기 대비

## 실적상승에 더 유리하다.

보통 변압기 생산의 리드타임은 약 1년이지만,공급이 원활히 이루어지지 않아 리드타임이

길어지고 있다.그 이유로는 원재료 수급 문제가 큰 부분을 차지한다.주요 원재료인 전기강판 제조 기술은 세계적으로 소수 기업만 보유하고 있다.기술을 보유하더라도 자국산업 보호 목적으로 미국·유럽·일본·중국 등이 로컬 업체에 우선적으로 공급하며 글로벌 쇼티지 현상이 발생한다.또 다른 원재료인 구리 권선은 인력 문제를 겪고 있다.변압기 제조 과정 중 핵심 공정인 권선을 감는 수작업에 숙련된 인원이 불충분하기 때문이다.

### [그림2]변압기 분류

| 소형 | 중형 | 대형 |
| --- | --- | --- |
| (배전) | (배전) | (송전) |
| 50\~650kVA | 유입식 | 650\~10,000kVA Over 10,000kVA |
| (8504.21) | 변압기 | (8504.22) (8504.23) |
| 유입식 외 Under 1kVA 1\~16kVA 16\~500kVA Over 500kVA |  |  |
| 기타 변압기 (8504.31) (8504.32) (8504.34) (8504.34) |  |  |

출처:무역협회,VOERA

# 변압기 구성

변압기 생산비용은	변압기는 핵심부품인 철심(Core),권선(Winding),외함(Tank)등으로 구성되어 있다.권선 전기강판과 구리가격이	은 전류를 흐르게 하는 실질적인 역할을 하고,철심은 변압기 내부 전류 손실을 최소화한다.

### 결정

이러한 변압기 부품들을 보호하기 위해 외함이 사용된다.철심을 구성하는 전기강판은 방

향성,무방향성으로 나원다.전기강판은 전자기적 특성을 띠도록 규소를 첨가한 강판을 말

하는데 변압기에는 전자기가 정해진 방향으로 움직여야 하기 때문에 방향성 전기강판이 쓰인다.국내 전기강판은 POSCo에서 생산한다.국내 송배전 설비 기업들은 POSCO와 오랫 동안 거래해왔기에 안정적인 전기강판 수급이 가능하다.

# 변압기 제조공정

변압기 제조 과정은 철심조립 ‒ 권선조립 ‒ 코어조립으로 堌단계 공정을 거친다. 먼저 변압기 에너지 효율을 높이는 목적으로 얇은 전기강판들을 적층하여 철심을 조립한다. 수직으로 세운 철심을 원통형 디스크 모양에 맞춰 堋개의 구리 권선으로 감는 작업이 이루어진다. 이후 권선을 감은 철심(코어)의 수분을 증발시킨 뒤 절연유 주입 후 외함에 넣으며 생산을 마무리한다.

# 변압기 생산비용

변압기 생산비용은 코어조립에 필요한 전기강판, 권선조립에 사용되는 구리에 의해 결정된다. 전체 생산비용에서 전기강판은 堌堉%, 구리는 堋堎\~堍堉%를 차지한다. 운송비는 변압기 생산비용의 堋堉%\~堌堉%를 차지한다. 중대형 변압기는 堍堉堉톤 이상까지 무게가 나가는 제품이다 보니 트럭埲특수열차를 사용한 육상운송과 벌크선을 활용한 해상운송을 한다.

[그림 堌] 변압기 제조 공정

[그림 堍] 변압기 생산 비용 구분

철심조립	권선조립

코어조립

변압기에

15%

25%

구리

철심에 堋 개의

| 전기강판 | 전기강판 |
| --- | --- |
| 권선을 감은 후 남아있는 수분 | 30% |
| 재단 및 열과 압력을 증발시킨 후 적층 | 운송비용 30% |
| 가함 절연유 주입 | 기타 |
| 자료: VOERA | 자료: TBEA(2020), VOERA |
| 1.3. 변압기 Cycle 분석 |  |
| Last Cycle: 2003 \~ 2008년 |  |
| 지난 변압기 산업 Cycle은 2003년부터 2008년까지 6년간 미국과 중동을 중심으로 진행되 |  |
|  | 었다. 이 기간동안 대미 변압기 수출은 CAGR 52.3% 성장했다. |
| Cycle의 시작은 2003년 발생한 미국 북동부 대정전이었으며 송배전망 유지보수를 비롯한 |  |
|  | 관리부실이 그 원인이었다. 이에 미국은 노후화된 전력망을 교체하는 에너지 정책법 |

미국 북동부 대정전으로

시작한 Last Cycle

(Energy PolicyAct of)을 발표했다.

에너지 정책법 시행은 전력 인프라 성장의 배경이 되며, 전력기기 교체 수요를 증가시켰다. 이로 인해 미국 내 한국 변압기 수입 비중이 2004년 4%에서 2008년 12%까지 증가하였다. 한국 변압기 수입의 증가는 1) 포스코를 통한 방향성 전기강판의 안정적인 공급, 2) 유럽에 비해 상대적으로 저렴했던 한국의 인건비, 3) 2007년 한-미 FTA체결 영향으로 감소한 관세의 이유로 한국산 변압기의 미국 경쟁력이 높아졌기 때문이다. 이후, 이어진 Cycle확장과

## 한국산 변압기 경쟁력은 국내 기업들의 적극적인 CAPEX 증가로 이어졌다.

[그림 5] 한국 변압기 수출금액 지역별 비중 추이

[그림 6] 미국 투자자 소유 전력 유틸리티 CAPEX 추이

(단위 : 십억 달러)

100

80

60

40

20

0

2000A 2002A 2004A 2006A 2008A 2010A

자료: EEL, Voera

1,600
1,200
800
400
0 (단위 : 백만 달러)
미국 중동 기타
2000A 2002A 2004A 2006A 2008A 2010A

자료: 무역통계, Voera

# 변압기 Cycle의 종말 : 금융위기 + 반덤핑 관세 + 유가하락

2008년, 글로벌 경기침체와 금융위기가 발생했다. 이는 미국 전력 유틸리티 업체의 CAPEX 감소에 기인했고, 이전 CAPEX를 투자한 국내 기업들을 저가수주로 내몰았다. 2011년, 미국이 한국산 변압기에 반덤핑 관세를 매기면서 미국 변압기 수입의 한국 비중은 2010년 18% 정점을 기록한 이후 하락했다. 또한, 유가하락 영향으로 중동국가의 인프라 투자금액이 감소했다. 투자금액이 보다 감소하여 변압기 Cycle은 종말을 맞이했다.

# Current Cycle : 2022 \~

# Cycle 1. 대규모 정전과 신재생에너지 트렌드가 촉발한 IIJA/IRA

미국의 노후화된 전력망에 대한 지속적인 이야기는 새로운 변압기 Cycle을 열었다. 2021년 2월 텍사스 주에서 있었던 한파로 인해서 발생한 정전 사태는 노후 전력 인프라에 대한 관심을 촉구했다. 이는 바이든 정부의 2021년 노후화 전력 인프라 교체(750억, 전체 법안의 8.9% 규모)를 포함한 인프라 투자 및 일자리 법안(Infrastructure Investment and Jobs Act, 이하 IIJA법안) 발표에 기인했다.

금융위기와

반덤핑 관세로 인한

Cycle 의 종말

**[그림 7] IIJA 구성**

| Category | Transportation Roads, Bridges and Major Projects 堌堋堏 堌堑.堑 | Chapter Funding Amount (십억 달러) 비중 |  |
| --- | --- | --- | --- |
|  | Passenger and Freight Rail | 堏堌 | 堐.堎 |
|  | Public Transportation | 堑堌 | 堒.堑 |
| Airports and Federal Aviation Administration |  |  |  |
|  | Facilities | 堋堎 | 堌 |
|  | Ports and Waterways | 堊堐 | 堋 |
|  | Safety | 堌堑 | 堍.堎 |
|  | Electric Vehicles, Buses and Ferries Climate, Energy, and the Environment Clean Energy and Power 堐堎 堑.堒 | 堊堒 | 堋.堋 |
|  | Water | 堏堍 | 堐.堏 |
|  | Resilience | 堌堑 | 堍.堎 |
|  | Environmental Remediation Broadband Broadband 堏堍 堐.堐 | 堋堋 | 堋.堏 |
| Other | Other | 堒 | 堊 |
| Sum |  | 堑堍堋 | 堊堉堉 |
| 출처: 백악관, VOERA |  |  |  |

2022년 물가 상승 억제와 에너지 안보 및 기후변화 대응 등의 내용을 포함한 인플레이션 감축법안(Inflation Reduction Act, 이하 IRA법안)을 발표했다. 에너지 안보 및 기후변화 대응의 이유로 신재생에너지로의 전환이 트렌드가 되었고 이에 따라 추가적인 전력기기 수요가 발생했다. 미국의 변압기 수입금액은 IIJA법안 발표 이전 월 평균 246백만 달러에서, 발표 이후 401백만 달러로 63% 증가했다. IIJA법안에 이어 IRA법안 발표는 전력기기 수요에 대한 원동력이 되었다.

전력기기 수요의

원동력이 된

IIJA 법안과 IRA 법안

# Cycle 2. 미국의 변압기 수입 증가, 한국 변압기 수출 증가

한국의 변압기 수출금액은 미국의 변압기 수입금액 증가에 따라 증가하기 시작했다. 미국의 변압기 수입금액은 22년 상반기부터 증가했으며, 이후 22년 하반기부터 한국의 변압기 수출금액이 증가했다.

[그림 8] 미국 변압기 수입금액 월별 추이	[그림 9] 한-미 변압기 수출입 월별 금액 추이

미국의 변압기 수입증가

-> 한국 변압기 수출 증가

(단위:
500
400
300
200
100
0 백만 달러)
수입금액(좌)
수출금액(우) 20016012080
40
0

(단위:
500
400
300
200
100
0 : 백만 달러)
IIJA
(堋堊 년 堊堊 월)
IRA
(堋堋 년 堑 월)

자료: USTIC, Voera

자료: USTIC, Voera

# Cycle 3. 변압기 Cycle 상승 국면 진입

2022년 기준, 1) 국내 변압기 수출금액 증가, 2) 전력기기 기업의 매출액 증가, 3) 국내 전력기기 사 영업이익률 상승, 4) 변압기 리드타임 증가에 따라 변압기 Cycle은 2023년 현재 상승 국면에 진입했다고 판단한다.

Cycle 초기에는 과거 Cycle 하락기에 받았던 저가수주가 반영되면서 영업이익률은 정체·하락하기 때문에 연속한 실적개선에도 Valuation 확장이 더디다. 하지만 상승 국면에 진입

한 지금, 모든 지표가 긍정적인 결과를 보여주고 있다. 노후 전력 인프라 교체 수요 및 미국 중심의 공급망 재편은 현재 초입에 있기 때문에 전력기기 Cycle은 장기화될 가능성이 높다.

현재 미국 중심의 공급망

재편은 초입 단계

**[그림 10] 국내외 전력기기업체 실적(음영은 가속 성장 국면)**

| 기업명 | 지표(YoY,%) | 1Q20 | 2Q20 | 3Q20 | 4Q20 | 1Q21 | 2Q21 | 3Q21 | 4Q21 | 1Q22 | 2Q22 | 3Q22 | 4Q22 | 1Q23 | 2Q23 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| Hubbel | 매출액 성장률<br>영업이익률 | 0.3 -20.7 -7.9 -16.9 -12.3 11.1 -2.3 20<br>10.9 13.9 14.7 12.5 11.5 13.5 13.5 12.2<br>-9.7 -30.3 -14.8 -10.5 -2 35.2 8.8 2.4<br>14.2 4.2 13 12.9 12 12.3 24.7 13.7<br>-7.5 32.2 3.2 -12.6 -1.5 -20.9 -1 23.7<br>1.1 3.4 7.4 4.2 4.6 6.3 1.9 -6.9<br>-32.5 -20 -14.3 -16.6 -8.6 -17.1 10.8 28.7<br>-8.8 6.7 3.3 2.5 3 5.7 3.2 3.6 |  |  |  |  |  |  |  | 20.9 | 19.1 | 21.5 | 10.9 | 11.2 | 8.8 |
| Hubbel | 매출액 성장률<br>영업이익률 | 0.3 -20.7 -7.9 -16.9 -12.3 11.1 -2.3 20<br>10.9 13.9 14.7 12.5 11.5 13.5 13.5 12.2<br>-9.7 -30.3 -14.8 -10.5 -2 35.2 8.8 2.4<br>14.2 4.2 13 12.9 12 12.3 24.7 13.7<br>-7.5 32.2 3.2 -12.6 -1.5 -20.9 -1 23.7<br>1.1 3.4 7.4 4.2 4.6 6.3 1.9 -6.9<br>-32.5 -20 -14.3 -16.6 -8.6 -17.1 10.8 28.7<br>-8.8 6.7 3.3 2.5 3 5.7 3.2 3.6 |  |  |  |  |  |  |  | 12.4 15.2 15.5<br>3.2 -0.1 7.9<br>13.3 13.6 10.6 |  |  | 14.1 | 19.4 | 21.1 |
| Eaton | 매출액 성장률<br>영업이익률 | 0.3 -20.7 -7.9 -16.9 -12.3 11.1 -2.3 20<br>10.9 13.9 14.7 12.5 11.5 13.5 13.5 12.2<br>-9.7 -30.3 -14.8 -10.5 -2 35.2 8.8 2.4<br>14.2 4.2 13 12.9 12 12.3 24.7 13.7<br>-7.5 32.2 3.2 -12.6 -1.5 -20.9 -1 23.7<br>1.1 3.4 7.4 4.2 4.6 6.3 1.9 -6.9<br>-32.5 -20 -14.3 -16.6 -8.6 -17.1 10.8 28.7<br>-8.8 6.7 3.3 2.5 3 5.7 3.2 3.6 |  |  |  |  |  |  |  | 12.4 15.2 15.5<br>3.2 -0.1 7.9<br>13.3 13.6 10.6 |  |  | 12.2 | 13.2 | 12.5 |
| Eaton | 매출액 성장률<br>영업이익률 | 0.3 -20.7 -7.9 -16.9 -12.3 11.1 -2.3 20<br>10.9 13.9 14.7 12.5 11.5 13.5 13.5 12.2<br>-9.7 -30.3 -14.8 -10.5 -2 35.2 8.8 2.4<br>14.2 4.2 13 12.9 12 12.3 24.7 13.7<br>-7.5 32.2 3.2 -12.6 -1.5 -20.9 -1 23.7<br>1.1 3.4 7.4 4.2 4.6 6.3 1.9 -6.9<br>-32.5 -20 -14.3 -16.6 -8.6 -17.1 10.8 28.7<br>-8.8 6.7 3.3 2.5 3 5.7 3.2 3.6 |  |  |  |  |  |  |  | 12.4 15.2 15.5<br>3.2 -0.1 7.9<br>13.3 13.6 10.6 |  |  | 16.2 | 14.6 | 16.1 |
| HD현대<br>일렉트릭 | 매출액 성장률<br>영업이익률 | 0.3 -20.7 -7.9 -16.9 -12.3 11.1 -2.3 20<br>10.9 13.9 14.7 12.5 11.5 13.5 13.5 12.2<br>-9.7 -30.3 -14.8 -10.5 -2 35.2 8.8 2.4<br>14.2 4.2 13 12.9 12 12.3 24.7 13.7<br>-7.5 32.2 3.2 -12.6 -1.5 -20.9 -1 23.7<br>1.1 3.4 7.4 4.2 4.6 6.3 1.9 -6.9<br>-32.5 -20 -14.3 -16.6 -8.6 -17.1 10.8 28.7<br>-8.8 6.7 3.3 2.5 3 5.7 3.2 3.6 |  |  |  |  |  |  |  | -7.6 27.5<br>4.8 5<br>2.8 31.4<br>-0.8 4.5 |  | 35.8 | 11.5 | 61.6 | 19 |
| HD현대<br>일렉트릭 | 매출액 성장률<br>영업이익률 | 0.3 -20.7 -7.9 -16.9 -12.3 11.1 -2.3 20<br>10.9 13.9 14.7 12.5 11.5 13.5 13.5 12.2<br>-9.7 -30.3 -14.8 -10.5 -2 35.2 8.8 2.4<br>14.2 4.2 13 12.9 12 12.3 24.7 13.7<br>-7.5 32.2 3.2 -12.6 -1.5 -20.9 -1 23.7<br>1.1 3.4 7.4 4.2 4.6 6.3 1.9 -6.9<br>-32.5 -20 -14.3 -16.6 -8.6 -17.1 10.8 28.7<br>-8.8 6.7 3.3 2.5 3 5.7 3.2 3.6 |  |  |  |  |  |  |  | -7.6 27.5<br>4.8 5<br>2.8 31.4<br>-0.8 4.5 |  | 7.1 | 7.6 | 8.1 | 9.2 |
| 효성<br>중공업 | 매출액 성장률<br>영업이익률 | 0.3 -20.7 -7.9 -16.9 -12.3 11.1 -2.3 20<br>10.9 13.9 14.7 12.5 11.5 13.5 13.5 12.2<br>-9.7 -30.3 -14.8 -10.5 -2 35.2 8.8 2.4<br>14.2 4.2 13 12.9 12 12.3 24.7 13.7<br>-7.5 32.2 3.2 -12.6 -1.5 -20.9 -1 23.7<br>1.1 3.4 7.4 4.2 4.6 6.3 1.9 -6.9<br>-32.5 -20 -14.3 -16.6 -8.6 -17.1 10.8 28.7<br>-8.8 6.7 3.3 2.5 3 5.7 3.2 3.6 |  |  |  |  |  |  |  | -7.6 27.5<br>4.8 5<br>2.8 31.4<br>-0.8 4.5 |  | 7.4 11.5 41.2<br>7.1 4.2 1.7 |  |  | 21.1 |
| 효성<br>중공업 | 매출액 성장률<br>영업이익률 | 0.3 -20.7 -7.9 -16.9 -12.3 11.1 -2.3 20<br>10.9 13.9 14.7 12.5 11.5 13.5 13.5 12.2<br>-9.7 -30.3 -14.8 -10.5 -2 35.2 8.8 2.4<br>14.2 4.2 13 12.9 12 12.3 24.7 13.7<br>-7.5 32.2 3.2 -12.6 -1.5 -20.9 -1 23.7<br>1.1 3.4 7.4 4.2 4.6 6.3 1.9 -6.9<br>-32.5 -20 -14.3 -16.6 -8.6 -17.1 10.8 28.7<br>-8.8 6.7 3.3 2.5 3 5.7 3.2 3.6 |  |  |  |  |  |  |  | -7.6 27.5<br>4.8 5<br>2.8 31.4<br>-0.8 4.5 |  | 7.4 11.5 41.2<br>7.1 4.2 1.7 |  |  | 7.6 |

출처: 백악관, VOERA

# II.기업분석

HD현대일렉트릭은 전력공급 과정 전 단계에 필요한 다양한 전기전자기기 및 에너지 솔루

션을 제작·공급하는 기업이다.동사의 사업부는 전력공급단계에 따라 구분하여 전력기기, 배전기기,회전기기 부문으로 나뉜다.2023년 2분기 기준 각각 매출 비중은 전력기기 55%, 배전기기 25% 회전기기 20.36%이다.2018년도 매출 비중이 전력기기 42%,배전기기 39%,회전기기 19.84%였던 것을 보아 동사의 주 제품군은 배전기기에서 전력기기로 변화

## 되었다

**[그림11] HD현대일렉트릭 제품계통도	[그림 12]HD현대일렉트릭 사업부별 매출비중 추이**

| 60.00% | 회전기기 | 배전기기 | 전력기기 55% |
| --- | --- | --- | --- |
| 50.00% | 2차변전소 | 1차변전소 |  |
| 초고압 | 42% | 초고압 |  |
| 변압기·차단기 배전반배전반배전반→ | 변압기·차단기 |  |  |
| 40.00% | 39% | 배전변압기 | 25% |
| 30.00% |  |  |  |
| 고압 전동기 중저압 차단기 → 19.84% 배전반 20.00% |  |  |  |
| 배전변압기 → | 고압 전동기 |  | 20.36% |

10.00%

2018A 2019A 2020A 2021A 2022A 2023.1H

자료:HD현대일렉트릭,Voera	자료:HD현대일렉트릭,Voera

# 2.1.사업부 분석

# 1)전력기기

# 동사의 전력기기 사업부의 주요 제품은 변압기(Transfomers),고압차단기다.동사는 국

제 규격에 따른 최신 설비 및 생산체계를 구축하여 800kV까지 다양한 사양의 초고압변압

기를 생산하고 있으며,연간 최대100,000MVA생산 능력을 보유하고 있다.초고압차단기는 고전압 상황에서 전기를 차단·통제하는 제품이다.동사의 경우,품질 경쟁력 강화를 위

해 국제 규격에 따른 최신 설비 및 생산 체계를 구축하여 국내 최대 전압인 800kv까지의

제작 능력을 보유하고 있다.동사의 전력기기 제품은 검증된 우수성을 바탕으로 특히,북미

시장과 사우디아라비아를 포함한 중동 시장에서의 매출은 2018년 4,752억 원에서 2022년에는 8,163억 원으로 증가했다.이는 CAGR 45.1%에 달하는 성장세이며,동사의 전력기기

## 부문이 성장 국면에 접어들었음을 보여준다.

# 2)배전기기

배전반 IEC 및 ANSI 표준 규격을 인증 받은 고성능,고신뢰성의 배전반을 제작하고 있으며 각종 빌딩,플랜트,그리고 원자력발전소에 이르기까지 국내 시장에서 최대 납품 실적을 보유하고 있다.또한 선박용 배전반을 생산하고 있다.동사는 40여 년간 그롭사인 HD현대중공업을 비롯해 삼성중공업,대우조선해양 등 유수의 조선소에 제품을 납품해왔으며,이는 동사가 좋은 품질로 배전기기를 제작할 수 있는 기술력을 갖춘 것을 보여준다.

# 3) 회전기기

발전소용,선박용,일반 산업용 등 각 산업 특성에 부합하는 발전기부터 원자력 설비 등 특

수 목적용 발전기에 이르기까지 다양한 회전기기 제품을 판매하고 있다.동사는 전세계 선급 기준을 충족하는 선박용 발전기와 전동기를 생산하여 그롭사인 HD현대중공업을 비롯하여 유수의 엔진 제조업체에 납품하고 있다.일반상선을 비롯해 특수선박에도 적용할 수 있는 모델 또한 생산하고 있다.이처럼 각종 선박 특성에 최적화한 다양한 모델을 공급하고 있다.

# 2.2.재무분석

동사의 5년 평균 부채비율은 213.2%이며,2023년 상반기에는 230.3%를 기록하였다.일반적으로 부채비율이 200%이상이면 위험하다고 평가하나,동사의 차입금 증가는 수주/매출 호조에 따른 영업 부채(선수금,매입채무)증가와 운전자본 확대에 따른 것이므로 우려할

수준은 아니라고 판단했다.Peer인 효성중공업과 LS일렉트릭의 올해 반기 부채비율은 각각

305.1%,115.3% 이다.동사의 총차입금의존도는 감소하는 추세로 2022년에는 24.6%를 기록하였다.다만,최근 매출이 증가하고 원재료 가격이 상승하면서 매출채권과 재고자산 등

의 운전자본 부담이 가중된 탓에 총차입금의존도가 다시 증가하는 모습이다.

# 올해 상반기 현금성자산은 3,023억원으로 단기차입금보다 적지만,향후 현금창출능력으

로 보았을 때 재무구조 개선이 가능할 것으로 판단하였다.2021년부터 중동과 북미 시장

을 앞세워 주요 제품 매출이 증가하면서 EBITDA가 증가하고 있고,CFO는 지난해에 이어 올해 상반기에도 적자이지만,이는 현금창출능력 악화가 아닌 재고자산 부담이 커진 탓이

크다.커버리지 지표 역시 소폭 개선되고 있기 때문에 재무 안정성을 제고할 것으로 전망 한다.

### [그림13]재무 안정성 분석

Stability	2018	2019	2020	2021	2022 Liability / Equity	173.2%	222.3%	234.6%	242.8%	193.0%

차입금의존도 39.0% 34.6% 34.4% 25.0% 24.6% 순차입금의존도 22.2% 25.8% 10.8% 8.0% 16.6% 단기성차입금/총차입금 73.6% 52.5% 66.0% 53.1% 77.7% 순차입금/EBITDA(배) N/A N/A 2.13 3.39 2.25 EBITDA/금융비용(배) N/A N/A 3.80 2.13 7.40 출처: Dart, VOERA 2.3.주가 추이분석 [그림14]HD현대일렉트릭 주가 추이 (단위: 만원) →4 \* ↓ 90,000 국제유가하락반덤핑관세부과 절자 비상경영돌입 재무구조개선 전력기기반등기대 중동시장수주증가 변압기사이클도래흑자전환및 80,000 70,000 60,000 50,000 / 40,000 30,000 20,000 10,000 0 17년 6월 17년 12월 18년 6월 18년 12월 19년 6월 19년 12월 20년 6월 20년12월 21년 6월 21년 12월 22년6월 22년 12월 23년 6월

자료:Investing.com, VOERA

## 상장 직후 \~ 堋堉堋堉년 : 하락구간

동사는 堋堉堊堐년 堎월 현대중공업으로부터 인적 분할하여 창립되었다. 당시 국제 유가 하락으로 중동의 전력 수요가 감소하면서 주가는 하락하였다. 堋堉堊堑년에는 미국의 반덤핑 관세 부과, 매출감소에 따른 실적 부진, 구조조정의 일환으로 발생한 퇴직금 비용 등으로 영업손실이 발생했다. 기업 재정 적자 전환 및 사채 차환을 위한 차입으로 부채 비율은 상승하였고, 이는 계속된 주가 하락으로 이어졌다.

## 2020년 \~ 堋堉堋堋년 : 횡보구간

유상증자 및 자산매각으로 차입금을 상환하며 부채비율이 안정되었고, 영업이익도 흑자 전환하였다. 하지만 전력기기 산업에서 이전 Cycle의 미국발 수요만큼이나 확실하게 수요를 견인할 동력이 부족하여 실적 상승은 지지부진했다.

## 2022년 \~ 현재 : 급상승구간

다시 돌아온 미국 발 Cycle과 고유가에 따른 중동 시장 수주 증가가 주가를 견인했다. 전세계적인 탄소중립 정책은 신재생에너지 전환 시 필요한 변압기 수요를 이끌며 주가 상승에 탄력을 주었다. 현재 동사는 매출액, 수주잔고, 영업이익이 모두 호조로, 장기 Cycle을 전망하는 만큼 주가 상승은 필연적이다.

# III.투자Point

# Point 1.가속 성장하는 미국 변압기 시장

동사의 2024년 고압 변압기 매출액은 1조 9,308억원으로 YoY 15.2% 성장할 것이라 전망한다.이는 1)미국의 노후화된 전력망 교체 2)변압기 가격에 기인한다.늘어나는 전력수요로 상승Cycle에 진입함에 따라 지속적인 변압기 Q의 증가로 이어지면서 동사 변압기 수요

## 가 늘어날 것으로 예상한다.

# 1.1.미국 전역의 노후화된 전력망 교체 수요

미국의 전력망은 심각한 노후화가 진행 중이다.이에 따라 노후 그리드 교체를 위한높은 변압기 수요는 2020년대 후반까지 늘어날 것으로 전망한다.보통 그리드 설비의 내용연수는 50\~80년이다.내용연수가 끝나는 시점인 2010년대부터 본격적으로 교체 수요가 발생했지만 2008년 경기침체·금융위기로 인해 실질적인 수요로까지 이어지지 않았다.2021년 미국

유틸리티 회사인 AEP( American ElectricPower)는 10년 이내 교체가 필요한 변압기 비율

을 30%에 달한다고 발표했다.이는 노후화된 전력망 교체 수요가 점차 증가하고 있음을 시 사한다.

미국 상무부에 따르면 2020년 기준,미국 변압기 시장의 수입 의존율은 82%로 대부분의

변압기 수요를 수입으로 충족하고 있다.이는 동사가 급증하는 변압기 수요를 커버할 절호의 기회라고 판단할 수 있다.

[그림 15] 미국과 노후 인프라 연간 교체 수요 전망

50년60년70년80년

(단위: Mile)

6,000

5,000

4,000

3,000

2,000

1,000

0

1990A 1994A 1998A 2002A 2006A 2010A 2014A 2018A 2022A 2026E 2030E 2034E 2038E 2042E

자료:AEP, VOERA

### [그림16]AEP 송전 자산 내용연수

AEP 송전 자산

전선(Mile)

변압기 (개)

차단기 (개)

| Life Expectancy (Years) | 70 | 60 | 50 |
| --- | --- | --- | --- |
| 내용연수를 넘은 자산 | 6,107 | 208 | 208 |

내용연수 초과 자산 비율 (%)

10년 이내에 내용연수를 넘는 자산

17.3

4,513

16.7

165

2.2

329

| 10년 이내 교체가 필요한 자산 | 10,620 | 373 | 1,137 |
| --- | --- | --- | --- |
| 교체 필요 자산 비율(%) | 30 | 30 | 12 |

출처: AEP, VOERA

# 미국 시장에 대한 효과적인 접근:CAPEX 투자 전략

동사의 수출 비중은 2018년 44%에서 2022년 58%로 CAGR 7.3% 증가하였고 2023 1H 기준 66%를 기록했다.그중 북미 시장 매출액 또한 2018년 대비 2022년 CAGR 14.5% 증가하였고 2023년 북미시장의 반기수출액은 42.7%로 동사의 북미 비중이 커지고 있다.

**[그림 17] HD현대일렉트릭 매출액 수출비중	[그림 18] 북미 매출액 추이·수출액 대비 미국 비율**

| (단위: 억원) | (단위: 억원) |
| --- | --- |
| 42.70% 50% | 5,000 5,000 1500 매출액 매출 -수주 |
| 4,000 | 4,000 40% |
| 1000 |  |
| 3,000 | 3,000 30% 2,000 2,000 20% 500 |
| 1,000 | 1,000 10% |
| 0% | 0 0 0 2018A 2019A 2020A 2021A 2022A 1H2023 |
| 2018A 2019A 2020A 2021A 2022A 1H2023 |  |
| 자료: Dart, Voera | 자료: Dart, Voera |

—전체 수출액 대비 미국 비율

미국의 IRA법안을 비롯한 다수의 발주 국가들은 자국 산업 보호·육성을 목적으로 프로젝트 입찰 진행 시 현지 생산 제품을 우대하는 경향이 증가하고 있다.동사는 미리 2019년 미국

알라바마(Alabama)에 3만8,678m²(11,700평)규모의 해외 변압기 공장을 증설해 두었다. 연간 생산능력은 기존1만4,000MVA대비 50%늘어난 2만1,000MVA(변압기 105대)로 증가했고 현지 자체 생산 설비 신설 및 증설 등의 방식을 통해 수주 경쟁력을 높였다.알라바

마 생산법인은 2018년,2019년에는 적자를 기록했지만 2020년을 기점으로 흑자전환하여

2022년 매출액 2,423억원을 기록했다.전년대비 331억원,YoY+15.8%증가한 규모이다.이는 코로나 시기 높은 인건비,원재료 수급의 어려움 등으로 철수하던 다른 기업과 달리 공

## 장 증설을 한 덕분이다.

| [그림 19]미국 알라바마 생산법인 매출액·당기손순익 |  | [그림 20]글로벌 네트워크 현황 |  |
| --- | --- | --- | --- |
| (단위: 백만원) | 해외판매지사/법인 | 국가 | 해외생산/연구법인 |
| 400,000 매출액 당기순손익 |  | 아틀란타판매법인 미국 부다페스트 기술센터 |  |
|  | 오사카 지사 | 일본 | 취리히연구소 |
| 200,000 | 리야드지사 | 사우디아라비아 | 양중법인 |
|  | 모스크비지사 | 러시아 | 알라바마법인 |
|  | 두바이지사 | 아랍에미리트 | 중동법인 |
| 0 | 프랑크푸르트 지사 | 독일 | 상하이연구소 |
| 2018A 2019A 2020A 2021A 2022A 1H2023 | 방콕지사 | 태국 |  |
|  | 호치민지사 | 베트남 |  |
| -200,000 | 런던지사 | 영국 |  |
| 자료: Dart, Voera |  | 자료: HD현대일렉트릭,Voera |  |
| 2023년 3분기,동사는 증가한 변압기 수요에 대응하여 본사 울산 공장 증설과 알라바마 법 |  |  |  |
| 인 증설의 추가적인 CAPEX 투자 계획을 발표했다. 이는 연간 2,200억원(22년 매출액의 |  |  |  |
| 10.5%수준)의 매출 증대 효과를 낼 것으로 추정되며,향후 시장 상황에 따라 추가적인 변 |  |  |  |
| 압기 Capa 확대 방안도 검토 중이다.해당 추정치가 현재 P를 기준으로 산정했다는 점이 |  |  |  |
| 수주단가 인상 추이를 감안한다면 더욱 고무적이다.상승 Cycle이 시작된 북미 시장 내 지 |  |  |  |

속적인 CAPEX 투자를 통해 동사는 시장 우위를 선점할 것으로 전망한다.

[그림 21] 미국의 한국/멕시코/캐나다산 대형 변압기 수입액 추이 (1분기)

(단위: 백만달러)

### 300	캐나다멕시코국산

200

100	\|

| 0 | i:-- -- 2009A 2011A 2013A 2015A 2017A 2019A 2021A 2023E |
| --- | --- |
| 자료: EEI, VOERA |  |
| 15 |  |

# 1.2.변압기 P 상승을 통한 동사의 수익성 증대

2021년 이후 변압기 P는 꾸준한 상승을 보였다.주로 1)공급자 우위 시장으로의 전환,2)

주요 원재료 P 상승이 변압기 P 상승에 기인했다.이러한 P상승 흐름은 동사의 수익성에도 긍정적인 영향을 미칠 것으로 판단한다.

# 공급자 우위 변압기 시장으로의 전환

변압기 시장은 Cycle이 돌아옴에 따라 초과수요 상태로 전환과 함께 공급자 우위 시장이

되었다.특히 중대형 변압기는 자본 집약적 제품으로 단기간 내 공급 확대가 어렵기 때문에 변압기 가격 상승이 필연적으로 이루어진 상황이다.이는 공급자 우위 시장의 장기화를 초래할 것으로 예상된다.

# 1.2.2.주요 원재료 P 상승

러시아-우크라이나 전쟁과 자동차 제조업체의 증가하는 수요,그리고 변압기에 대한 수요

상승으로 인해 전기강판과 구리와 같은 주요 원재료의 가격이 상승했다.러시아와 우크라

이나 간의 충돌은 원재료 공급 감소로 이어졌다.특히,전기강판의 경우,철강업체들이 증가

하는 전기차 수요를 위해 기존의 방향성 전기강판 생산 설비를 무방향성 전기강판 생산 설비로 전환하려는 움직임이 있었다.이로 인해 방향성 전기강판의 생산량이 감소하면서 변압기 공급을 위한 원재료의 수급 불균형이 발생했다.이러한 요인들이 복합적으로 작용하면서 원재료 가격 상승의 주요 원인이 되었다.

변압기 시장은 PPI(생산자물가지수,이하 PPI)와 연동되어 판매가격이 결정되는 특성을 가지고 있다.원재료 가격이 상승하면 생산 비용 증가,PP 상승으로 이어진다.변압기 PP는 2021년 급격하게 상승하여 2023년 415pt로 전년 대비 4.7% 증가했다.이로 인해 원재료 가격 상승 시 이를 최종 소비자에게 전가할 수 있으며 결과적으로 영업이익의 상승을 기대 할수 있다.

# 우수한 원재료 소싱 능력을 통한 리스크 관리

앞서 언급한 원재료 수급 문제는 POSCO로부터 저렴하고 안정적으로 전기 강판을 공급받는 것으로 원재료 공급망 리스크를 관리한다.전기강판은 변압기의 핵심재료이자 고부가가

치 제품이다.현재 DOE(Department of Energy,미국 에너지부,이하 DOE)의 기준에 만족하는 전기 강판 생산 국가는 한국,일본,독일로 한정된다.따라서 전기강판의 공급이 불

안정하지만 동사는 POSCO와 과거부터 쌓아온 거래이력을 통해 안정적인 전기강판의 수

급이 가능하여 공급 리스크를 줄이고 적시에 변압기 공급이 가능하다.

[그림22]변압기PPI [그림 23]전기강판 가격(사업보고서,누적) (단위: pt) (단위: 원/kg) 500 4,000 400 3,000 300 2,000 200 1,000 100 0

2019A 2020A 2021A 2022A 2023E	2018A 2019A 2020A 2021A 2022A

| 자료:FRED, Voera | 자료:HD현대일렉트릭,Voera |
| --- | --- |
| Point 2.신재생에너지:전력기기의 든든한 버팀목 |  |
|  | 러시아우크라이나 전쟁으로‘에너지 안보’의 중요성이 대두되며 신재생에너지로 전환이 이루어지고 있다.신재생에너지 확대는 송배전망과 전력기기에 대한 수요를 촉진한다.이 러한 수요는 1)미국 내 신재생에너지 발전량 증가 2) 중동의 신재생에너지 발전량 증가의 영향이다 |
| 3.1.미국 EnergyMix의 변화:신재생에너지 |  |
|  | 미국은 에너지 안보 중요성,화석연료 고갈 및 고유가,기후변화 대응 등의 이유로 재생에너지 발전 비중을 지속적으로 늘리고 있다.미국의 재생에너지 발전량은 2022년 처음으로 석탄 발전량을 넘어섰고 재생에너지 발전 비중은2010년10.12%에서2022년 22.09%로 CAGR 6.72%로 성장했다.2010년에는 전체 발전량 중 풍력과 태양광의 합계 비중이 2.6%에 불과했지만,2022년에는 이 비율이 14%로 증가했고 이는 CAGR 15.07%로 성장한 수치다.이러한 추세가 이어지며 미국 내 풍력·태양광 발전의 지속적인 성장이 전망한다. |
| 17 |  |

[그림 24] 미국 전력 부문 별 전력 발전

(단위: 백만 MWh)

[그림 25] 재생에너지 세부내용

(단위: 백만 MWh)

| 2,000<br>1,500<br>1,000<br>500<br>0 | renewables nuclear natural gas coal<br>908.4<br>405.1 |
| --- | --- |
| 2,000<br>1,500<br>1,000<br>500<br>0 | 2010A 2014A 2018A 2022A |
| 5004003002001000 | wind hydro<br>429.48<br>solar biomass<br>99.52 143.76<br>3.95 |
| 5004003002001000 | 2010A 2014A 2018A 2022A |

자료: EIA, Voera	자료: EIA, Voera

# 신재생에너지의 특성

신재생에너지는 기존 전력산업인 화력발전과는 다른 특성을 가진다. 신재생에너지는 堊) 시간대埲기상 조건에 따라 간헐적인 발전과 인구밀집도가 낮은 곳에 설치되어 전력 생산자와 소비자가 불일치하는 堋) 장거리 송·배전의 특성을 가진다.

기존 에너지원과 달리 신재생에너지원은 시간대와 기상 조건에 영향을 크게 받기 때문에 발전량이 간헐적인 특성을 보인다. 발전CAPA의 약 堒堉%가 가동되는 화력발전과 비교했을 때 태양광·풍력은 발전CAPA의 약 堋堉% 정도만 가동이 되므로 동일한 발전량을 확보하기 위해서는 더 많은 신재생에너지 발전소가 필요하다.

[그림 26] 에너지원 발전 분포 및 주요 인구 분포 지역

자료 : NREL, VOERA

미국의 태양광 발전은 태양광 자원이 풍부한 남·서부에 편중 되어있다. 풍력 발전은 연간 평균 풍속이 최소 堍 \~ 堎.堑m/s 풍력 자원이 확보된 중부와 동·서부 해안가 일부 지역에 국한 된다. 반면에 전력 소비의 대부분은 동부에서 발생하기 때문에 장거리 송·배전이 필요하다. 그래서 동부/남서부 지역까지 전력을 전송할 수 있는 장거리 송배전망의 건설이 현재 진행 중이며 堋堉堋堌년 기준 총 堌堏개의 신규 송배전망 건설 프로젝트가 진행중이다. 송·배전 수요가 증가함에 따라 변압기 수요는 견조할 것으로 전망한다.

[그림 27] 미국 내 장거리 신규 송배전망 건설 프로젝트	[그림 28] 시간대별 태양광·풍력 발전량 변동

(단위: KW)

| 80 | 에너지 수요 | 풍력 발전량 | 태양광 발전량 |
| --- | --- | --- | --- |
| 60 |  |  |  |
| 40 |  |  |  |
| 20 |  |  |  |
| 0 |  |  |  |
| 자료: Clean Energy Grid |  | 0:00 3:00 6:00 9:00 12:00 15:00 18:00 21:00 0:00 자료: NREL , Voera |  |
| 버려지는 전력: 발전과 송전의 비대칭적 성장 | 미국 신재생에너지 발전량이 증가함에 따라 전력은 과잉공급 되었다. 발전 설비에 비해 송 |  |  |
|  | ·배전 시설에 대한 투자가 상대적으로 부족하여 전력망의 비대칭적인 구조로 인해 전력이 |  |  |
| 버려지는, 즉 혼잡이 발생한다. | 캘리포니아주 전력망 운영업체 CAISO(California ISO)는 송·배전망 부족으로 인한 혼잡을 피하기 위해 堋堉堋堋년 태양광·풍력의 생산을 堋堍堉만 MWh로 줄였다. 이는 堋堉堋堊년보다 堏堌% 늘어난 수치이다. CAISO는 신재생에너지의 발전량 증가에 대응하여 堍堎개 송전 용량 확장 프로젝트를 진행 중이다. 미국 전역에서 신재생에너지의 발전 증가와 송·배전설비의 불일치 문제가 있어, 송·배전 설비 확장이 필수적이며, 이로 인해 변압기 등 전력 인프라에 대 |  |  |

한 수요도 증가할 것으로 전망한다..

|  | VOERA Research Report \| HD 현대일렉트릭 |
| --- | --- |
| [그림 28] 캘리포니아 월별 태양광·풍력 발전 제한 | [그림 29] 캘리포니아 태양광 발전 생산·감축 |
| (단위: 천 MWh) | (단위: 천 MWh) |
| 600 | Solar Wind |
| 450 |  |
| 300 |  |
| 150 |  |
| 0 |  |

자료: EIA, Voera

자료: EIA, Voera

# 堌.堋. 중동: 탈석유화, 그리고 신재생에너지 전환

중동 국가들은 지속적인 고유가로 재정을 강화해 왔으나, 미국의 석유 수출 증가와 전세계적으로 탄소중립을 목표로 신재생에너지 개발이 확대되면서 균형재정유가보다 낮은 수준의 유가 변동을 경험하게 되었다. 이러한 현상으로 인해, 석유에 지나치게 의존하는 경제 구조가 갖는 취약성을 깨닫고 석유 의존도 감소 필요성을 인식하였다. 이는 사우디아라비아의 ‘네옴시티’와 같은 중동의 신재생에너지 발전의 확대로 이어졌다.

[그림 30] 주요 OPEC 회원국의 균형재정유가 추이

Alegeria

Iraq kuwait

Saudi Arabia

United Arab Emirates 균형재정유가

\*균형재정유가: 재정적자가 되지않는 수준의 원유

(단위: 달러/배럴)

200

가격

160

120

80

40

0

2012A 2013A 2014A 2015A 2016A 2017A 2018A 2019A 2020A 2021A 2022A 2023PE

자료 : 석유공사, VOERA

# 중동 지역 전력 수요 증가

중동 및 북아프리카 지역의 인구는 CAGR 1.48%로 증가했다.전 세계 인구가 CAGR 0.9%로 증가하는 것과 비교했을 때 빠르게 인구가 증가하고 있음을 알 수 있다.이는 전력 수요

증가(CAGR +6%)로 이어졌다.늘어난 전력 수요는 전력 생산의 약 99%를 화력 발전에 의

존하는 중동의 석유 수요를 크게 높였다.지속 가능한 발전을 위해 석유 의존도를 줄여야 하는 중동 국가들은 신재생 에너지로의 전환을 불가피하게 받아들이고 있다.

[그림 31]중동 인구 추이 [그림 32] 중동 지역 에너지 수요 추이 (단위: 명) (단위: 백만 원) 510,000,000 1,500 Oil G 495,000,000 1,000 739.1 657.2 480,000,000 577.4 472.4 500 308.8 465,000,000 360.2 398.4 440.5 477.8 502.3 0 450,00,000 2018A 2019A 2020A 2021A 2022A 2010A 2015A 2020A 2025E 2030E 자료:World Bank, Voera 자료:한국수출입은행 해외경제연구소(2020)보고서,Voera 중동의 높은 신재생에너지 잠재력 태양광 주요 중동 국가들은 높은 재생에너지 잠재력을 가지고 있다.태양광 발전효율 평가 시,주 요 지표로서 수평면 전일사량이 사용된다.적도에 가까울수록 전일사량이 증가하는 특징을 가진다.적도에 가까운 중동 국가들은 1일 5.8kWh/m2로 주요 대륙 가운데 가장 높았으며 계절 편차가 낮아 태양광 발전 적합성이 매우 높다. 풍력 사우디 등 주요 중동 국가들의 연평균 풍속은 7.5m/s이상이며 안정된 풍속을 유지하기 때 문에 풍력 발전 또한 적합하다.IEA는 중동이 태양광 및 풍력 발전에 이상적인 지역이며 2030년까지 태양광,풍력 등 다양한 신재생에너지로 신규 발전량 수요의 80%를 공급할 수 있다고 전망했다. 21

[그림 33]대륙별 태양 에너지 발전 잠재성 및 현재 설치 용량

현재 1인당

이론적 평균	PV 현재 태양에너지 발전 현재 태양에너지

| 실질 평균 | 경제성 | 태양에너지 |
| --- | --- | --- |
| 지역 잠재력 |  | 계절성 설치 면적 비중(국토 발전 누적 |
| 잠재력(kWh/kWp/일) | (달러/kWh) | 발전설치 |
| (kWh/m/일) | 사하라이남아프리카 5.52 4.46 0.1 1.33 0.04 72.82 3.24 동아시아 태평양 4.72 3.97 0.11 1.42 3.2 7,803.62 88.52 동유럽 및 중앙아시아 3.73 3.63 0.12 3.78 0.35 492.89 29.87 중남미 5.26 4.43 0.1 1.33 0.09 289.27 14.78 충동 북아프리카 5.8 4.95 0.09 1.45 1.72 182.34 7.87 서남아시아 4.98 4.31 0.1 1.53 0.12 3,10.33 15.92 기타 4.27 3.88 0.11 2.8 2.95 5,476.08 231.22 | 지수 대비 % 설치용량(MWp) 용량(Wp/1인) |
| 출처:대외경제정책연구원,VOERA |  |  |
| 중동은 주요 대륙 가운데 풍부한 재생에너지원 잠재력을 기반으로 재생에너지 전환에 적극 |  |  |
| 적이다.대부분의 중동 국가는 재생에너지 발전 비중이 현재 1%미만이지만 사우디아라비 |  |  |
| 아는2030년 까지 50%, UAE는2050년까지 44%, 카타르는2030년까지 20%까지 확대할 |  |  |
| 계획을 발표했다. |  |  |
| [그림 34] 주요 중동 및 북아프리카 국가들의 재생에너지 발전 비중 목표 |  |  |
| 국가 | 재생에너지 발전 비중 목표 |  |
| 사우디아라비아 | 2030 년까지 50% |  |
| UAE 카타르 | 연방: 2050년까지 44%,두바이 :2030 년까지25%, 2050 년까지50%, 아부다비 :2020 년까지 설치용량의 7% 2030년까지20% |  |
| 쿠웨이트 | 2030 년까지 15% |  |
| 오만 | 2025년10%,2030 년까지 30% |  |
| 바레인 | 2025 년까지 5%, 2035 년까지 10% |  |
| 출처:대외경제정책연구원,VOERA |  |  |
| [그림 35]중동 지역 신재생에너지 발전 설비 구축 추이 |  |  |
|  | (MW) 2017 2018 2019 2020 2021 2022 5년 CAGR 전세계 2,187,943 2,363,042 2,550,533 2,824,989 3,089,984 3,381,758 9.1% 중동전체 17,073 18,577 21,642 23,224 25,575 29,343 11.4% 이란 11,367 11,638 11,803 11,901 11,930 12,399 1.8% 이스라엘 1,068 1,408 2,200 2,711 3,650 4,470 33.2% UAE 354 601 1,936 2,334 3,003 3,591 58.9% 카타르 24 24 24 24 24 824 102.8% 오만 8 26 76 179 205 705 144.9% 사우디 37 87 113 113 443 443 64.3% |  |

출처:대외경제정책연구원,VOERA

# 사우디아라비아의 ‘비전 堋堉堌堉(Vision堋堉堌堉)’과 ‘네옴시티’

중동에서 신재생에너지 전환 움직임이 활발한 가운데, 사우디아라비아가 선도적 행보를 보이고 있다. 포스트 오일 시대 대비, 신경제성장동력 확보 등 산업다각화를 주요 목적으로 비전 堋堉堌堉 정책을 발표했다.

정책의 일환으로 발표한 대규모 신도시 건설 프로젝트 ‘네옴시티(Neom)’는 관트로제나(관 광지구), 더 라인(주거지구), 옥사곤(산업지구)으로 구성되며 태양광 및 풍력 등 堊堉堉% 신재생에너지로 운영된다.

동사는 과거부터 꾸준히 사우디아라비아 아람코와 사우디전력청 등과 수주계약을 통해 Track Record를 확보했다. 또한 올해 堎·堒·堊堉월 사우디전력청과 네옴시티 프로젝트에 총 2,200억 규모의 변압기를 공급하였다. 사우디아라비아 매출비중이 높은 동사의 경우, 기존 Track Record를 통해 사우디아라비아 내 증가하는 전력기기 수요에 있어 직접적인 수혜를 받을 것을 전망한다.

# IV.매출추정

매출추정은 동사의 전기전자 단일사업부를 전력기기,회전기기,배전기기로 나누어 추정 후 합산하였다.동사의 매출은 전력기기의 매출 비중이 가장 크며,본 리포트는 고압변압기의 Cycle에 맞춰 작성하였기에 전력기기 중심의 매출추정을 진행하였다.

| (단위 : 억 원) | 2018A | 2019A | 2020A | 2021A | 2022A | 2023E | 2024E | 2025E |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 매출액 | 19,354.0 | 17,711.3 | 18,113.5 | 18,059.9 | 21,045.0 | 28,205.4 | 31,215.9 | 36,498.9 |
| YoY(%) | - | -8.5% | 2.3% | -0.3% | 16.5% | 34.0% | 10.7% | 16.9% |
| 전력기기 | 8,047.6 | 8,563.9 | 9,348.3 | 9,759.5 | 10,968.4 | 16,760.7 | 19,308.9 | 24,101.4 |
| 회전기기 | 3,840.1 | 3,581.9 | 3,060.8 | 3,790.3 | 4,048.0 | 5,043.2 | 5,411.1 | 5,805.9 |
| 배전기기 | 7,466.3 | 5,565.6 | 5,704.4 | 4,510.1 | 6,028.6 | 6,401.6 | 6,495.9 | 6,591.6 |
| 4.1 매출추정 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 전력기기 매출추정 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 전력기기에는 변압기,고압차단기가 포함되나 상세 매출 break down이 불가능하여,동사 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 의 매출성장을 이끌고 있는 고압변압기 중심으로 추정하였다.현재 고압변압기는 강력한 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 공급자 우위 시장으로,동사는 수주를 선별하여 받고 있는 상황이다.따라서 동사의 매출은 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 생산능력과 가동률에 의해 결정될 것이다. |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 단가추정 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 고압변압기 ASP는 DART 공시와 기사를 통해 발표된 수주 중 계약 대수를 알 수 있는 5개 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 의 수주를 이용하여 추정하였다.동사의 변압기는 용량에 따라 판매단가가 다양하며,고객 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 의 요구에 따라 맞춤 생산하는 경우도 있어 전면적인 ASP 추정에는 어려움이 있다.공시된 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 수주의 경우 대형 수주이기에 단가가 과대 평가되는 면이 있으나,현재 강력한 공급자 우위 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 시장과 선별수주가 진행되는 상황이기에 적용가능한 수준이라고 판단하였다.과거 수주의 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 단가는 변압기 PP를 반영하여 금액을 조정하였으며,고압변압기 리드타임을 고려하여 1년 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 지연 적용하였다. |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 24 |  |  |  |  |  |  |  |  |

| 수주일 |  | 계약회사명 |  | 제품 | 계약 금액(백만원) | 계약 대수 | 대당단가 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 20170503 |  | 내셔널그리드(National Grid) |  | 400kV(킬로볼트) 및275kV급 변압기 | 50,000 | 23 | 2,174 |
| 20211231 |  | 오만전력청(OETC) | 400kV 변압기 |  | 10,119 | 3 | 3,373 |
| 20220829 |  | 사우디 전력청(SEC) |  | 380kV급 변압기 및 리액터등 | 67,600 | 19 | 3,558 |
| 20220907 |  | 내셔널그리드(National Grid) |  | 400kV 변압기,275kV 급 변압기 등 | 47,400 | 8 | 5,925 |
| 20230524 |  | 사우디 전력청(SEC) |  | 380KV급 변압기 및 리액터 | 87,800 | 18 | 4,878 |
|  |  |  |  |  |  | 평균 | 3,982 |
| 변압기 PP는 생산자 물가지수로,판매 수준에서 가격 변동을 측정하는 지수이다.2021년과 |  |  |  |  |  |  |  |
| 2022년, 각각 전년대비 17.34%,32.29%로 크게 상승하였다가,2023년 4.6% 상승하며 안정 |  |  |  |  |  |  |  |
| 적인 성장세로 돌아오고 있다.과거 변압기 Cycle에서 변압기 PPI지수는 2배 가까이 상승 |  |  |  |  |  |  |  |
| 한 후,12년동안 큰 변화가 없었다.이를 고려하여 앞으로는 안정적인 성장세를 유지할 것으 |  |  |  |  |  |  |  |
| 로 판단,2025년까지는 2023년 PPI 상승율을 적용하였다. |  |  |  |  |  |  |  |
| (단위 : 백만원) | 2020 | 2018 | 2019 | 2021 | 2022 2023 | 2024 | 2025 |
| 고압변압기 단가 | 2,533.0 | 2,356.5 | 2,470.5 | 2,564.9 | 3,009.6 4,168.8 | 4,364.9 | 4,570.3 |
| 생산능력 추정 |  |  |  |  |  |  |  |
| 동사의 CAPA는 사업보고서에 기재된 생산능력을 사용하였으며,2024년부터는‘본사 울산 |  |  |  |  |  |  |  |
| 공장 및 알리바마 법인 증설’을 반영하여 추정하였다.해당 증설은 2024년 하반기 완공 예 |  |  |  |  |  |  |  |
| 정으로,연간 2200억원의 매출액 증대 효과가 예상된다.이는 추정 매출액의 8%정도이며, |  |  |  |  |  |  |  |

해당 비중만큼의 동사의 CAPA 증가를 가정하고 최종 증설 CAPA를 502대로 추정하였다.

# 가동률추정

동사의 사업보고서 상 가동률은 2020년부터 90%를 초과하였으며,23년 반기 기준 가동률은 95%에 달한다.해당 가동률은 생산직 직원의 최대 투입 가능 공수를 산정하고,비작업 시간을 제외한 실투입 공수비율로 계산된 가동률이다.즉,생산실적과 생산능력으로 구한 가동률이 아니기에 그대로 적용하기에는 무리가 있다고 보고,동사의 생산실적 기준으로 가동률을 재측정하였다.

측정에는 고압변압기만 생산하는 미국 생산법인을 이용하였다.1)미국 생산법인의 CAPA에 고압변압기 ASP를 곱하여 가동률100%일 때의 생산가능 금액을 구하고,2)미국 생산법인 매출을 총 생산가능 금액으로 나누어 가동률을 측정하였다.

이렇게 구한 가동률은 연평균 CAGR 4.7%의 상승률을 보였으며, 이를 적용하여 2025년까 지의 가동률을 측정하였다.국내 고압 변압기 제조기업인 효성중공업과 배전용 변압기 제조기업인 LS 일렉트릭의 전력부문 공장 가동률은 90% 이상으로 올라가지 못하는 모습을 보인다.따라서 동사 또한 2025년 가동률 87.9%를 초과하는 가동률 상승은 어려울 것으로 전망한다

| (단위: 억원) | 2018 | 2019 | 2020 | 2021 | 2022 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 매출액 | 120,446.0 | 174,610.0 | 186,241.0 | 209,191.0 | 242,304.0 |
| CAPA(대) | 80 | 105 | 105 | 105 | 105 |
| ASP(백만원) | 2,357 | 2,471 | 2,533 | 2,565 | 3,010 |
| 총생산가능금액 | 188,522 | 259,407 | 265,964 | 269,313 | 316,011 |
| 매출기준가동률 | 63.9% | 67.3% | 70.0% | 77.7% | 76.7% |
| 위에서 구한 가동률을 전사에 적용하여 고압변압기의 매출액을 추정하였다.전력기기 내 |  |  |  |  |  |
| 고압변압기 매출 비중은 과거 4개년 평균 추정치인 92.8%를 적용하였다.전력기기 내 고압 |  |  |  |  |  |
| 변압기가 차지하는 매출 비중을 이용하여 전력기기 매출을 역산한 최종 전력기기 매출은 |  |  |  |  |  |
| 다음과 같다. |  |  |  |  |  |
| (단위: 억원) |  |  | 2018A 2019A 2020A 2021A 2022A 2023E 2024E 2025E |  |  |
| 전력기기 |  |  | 8,047.6 8,563.9 9,348.3 9,759.5 10,968.4 16,760.7 19,308.9 24,101.4 |  |  |
| YoY (%) |  | 전력기기 내 고압변압기매출 비중 82.3% 90.3% 88.2% 94.9% 97.8% 92.8% 92.8% 92.8% | 6.4% 9.2% 4.4% 12.4% 52.8% 15.2% 24.8% |  |  |

| 고압변압기 | 6,624.5 | 7,732.7 | 8,247.8 | 9,264.2 | 10,730.6 | 15,557.2 | 17,922.4 | 22,370.8 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| ASP(백만원) | 2,357 | 2,471 | 2,533 | 2,565 | 3,010 | 4,169 | 4,365 | 4,570 |
| CAPA(대H) | 440 | 465 | 465 | 465 | 465 | 465 | 477 | 502 |
| 총생산 가능금액 | 10,368.<br>7 | 11,488.0 | 11,778.4 | 11,926.7 | 13,994.8 | 19,385.1 | 20,820.8 | 22,942.8 |
| 가동률 | 63.9% | 67.3% | 70.0% | 77.7% | 76.7% | 80.3% | 84.0% | 87.9% |

# 회전기기 매출추정

동사의 회전기기는 선박용 제품 매출의 호조로 22년 2분기부터 매출 1000억원을 넘는 모

습을 보였다.최근 선박 환경 규제에 따라 컨테이너선,LNG선 등 대형선 위주로 선박용 전 장품 수주가 증가하고 있으며,중동 플랜트 공사향 매출의 증가로 완만한 매출 성장을 예상

## 한다.따라서 최근 3년 CAGR7.3%를 적용하여 추정하였다.

# 배전기기 매출추정

동사의 배전기기는 제품군이 다양해서 시장상황과 점유상황을 단편적으로 판단하기 어려

우나,최근 선박용 제품 매출이 호조에 있으며 2023년부터 아시아 및 중동시장의 매출이

증가하는 추세이다.고압변압기와 마찬가지로 전력망 교체가 시작되면서 수요가 증가하고 수익성도 개선되고 있다.그러나 배전기기는 상대적으로 진입 장벽이 낮아 제조사들이 가

격,성능면에서 비슷한 수준을 유지하고 있어 경쟁이 치열하다.따라서 보수적으로 과거 5년 CAGR 1.5%를 적용하여 추정하였다.

# 4.2 비용추정

# 매출원가 추정

매출원가는 재고자산 매입액,감가상각비,인건비,기타로 나누어 추정하였다.동사의 2023년 재고자산 매입액은 반기 매입액의 2배를 적용하였고,2024년부터는 2023년의 매출액 대비 비중을 동일하게 적용하였다.현재 시장은 공급자 우위 상황으로 25년까지 확장 Cycle

이 계속될 것이라 가정하였다.따라서 원재료의 가격 상승분은 수주 입찰가에 반영이 가능하며 일부 에스컬레이션 조항도 포함하고 있기에 원재료비 비중 상승 가능성은 낮다고 판단하였다

| (단위: 억원 | 2018A | 2019A | 2020A | 2021A | 2022A | 2023E | 2024E | 2025E |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 매출원가 | 17,876.6 | 16,177.8 | 15,011.7 | 15,708.7 | 17,682.0 | 22,065.7 | 24,264.8 | 27,982.3 |
| 재고자산매입액+변동 | 12,982.3 | 13,421.9 | 11,666.7 | 9,437.3 | 9,939.1 | 13,196.9 | 14,605.4 | 17,077.3 |
| 감가상각비 | 499.5 | 276.6 | 332.1 | 341.8 | 365.1 | 398.7 | 431.2 | 446.3 |
| 인건비 | 1,876.7 | 1,741.6 | 1,533.4 | 2,124.9 | 1,633.5 | 2,699.9 | 2,842.1 | 2,991.9 |
| 기타 | 2,518.2 | 737.6 | 1,479.6 | 3,804.7 | 5,74.3 | 5,770.2 | 6,386.1 | 7,466.9 |
| 27 |  |  |  |  |  |  |  |  |

감가상각비는 유형자산,무형자산,사용권 자산으로 나누어 추정 후,합산하였다.합산한 총 감가상각비는 과거 매출원가와 판매비와 관리비에 분배된 비중을 구하고,최근 3년 비중의 평균값으로 분배하였다.2024년 유형자산 상각비에는‘울산공장 및 알라바마 법인 증설’ 452억을 반영하였다.무형자산 상각률은 꾸준히 9%대를 유지하고 있어 최근 3년 평균 상

각률을 이용하였다.자세한 추정 과정은 Appendix에 수록하였다.인건비는 동사의 인원수

변동 추이와 KOSIS 과거 10년 임금 상승율을 반영하여 추정하였다.직원 수는 감소하는 추세를 보이다 23년 상반기부터 증가하였다.매출이 증가함에 따라 인력도 추가로 상승하는

것이 합당하나,앞서 서술하였듯이 단기에 제조공정에 필요한 숙련된 인력을 확보하는 것

## 이 어려워 직원수는 보수적으로 추정하였다.

|  | 2018A | 2019A | 2020A | 2021A | 2022A | 2023E | 2024E | 2025E |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 1.인원수 변동 추이(명) | 2,560 | 2,307 | 2,100 | 2,122 | 2,084 | 2,115 | 2,147 | 2,179 |
| 남자 | 78 | 75 | 82 | 84 | 97 | 101 | 105 | 109 |
| 여자 | 55 | 51 | 53 | 53 | 64 | 67 | 69 | 72 |
| 판매비와 관리비 추정 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 판매비와 관리비에서는 경상개발비,광고선전비,보증수리비,지급수수료가 동사의 이익에 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 영향을 주는 항목이라 판단하였다.동사의 경상개발비와 보증수리비의 경우 최근 3년 매출 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 비중의 평균으로 추정하였다.보증수리비의 경우 제품의 판매와 연관되어 발생하는 비용으 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 로 매출액에 연동하여 추정하는 것이 합리적이라 판단하였다.광고선전비는 최근 3년 평균 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 금액으로 추정하였다.지급수수료는 최근 매출액 대비 비중이 0.7% 유지하는 모습을 보여 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 남자여자 | 2,395<br>165 | 2,157<br>150 | 1,956<br>144 | 1,975<br>147 | 1,924<br>160 | 1,949<br>166 | 1,974<br>172 | 2,000<br>179 |
| 2.1인당 급여액(백만원) | 133 | 125 | 135 | 137 | 162 | 168 | 174 | 180 |

동일하게 적용하였다.인건비는 KOSIS 과거 10년 임금 상승율을 반영하였다.

| (단위: 억원) | 2018A | 2019A | 2020A | 2021A | 2022A | 2023E | 2024E | 2025E |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 판매비와 관리비 | 2,533.3 | 3,100.5 | 2,374.8 | 2,253.9 | 2,032.6 | 2,343.1 | 2,473.9 | 2,669.5 |
| 인건비 | 1,012.6 | 690.4 | 625.4 | 815.4 | 721.2 | 846.9 | 878.4 | 911.1 |
| 감가상각비 | 34.4 | 81.7 | 87.0 | 86.4 | 103.4 | 106.0 | 114.7 | 118.7 |
| 경상개발비 | 409.8 | 439.9 | 325.0 | 384.7 | 350.4 | 423.1 | 468.2 | 547.5 |
| 광고선전비 | 60.3 | 25.6 | 14.7 | 22.2 | 38.8 | 25.2 | 25.2 | 25.2 |
| 보증수리비 | -45.6 | 508.9 | 346.4 | 288.2 | 162.8 | 237.3 | 262.6 | 307.0 |
| 지급수수료 | 174.9 | 293.9 | 460.1 | 142.7 | 129.3 | 188.5 | 208.6 | 243.9 |
| 기타 Fixed Costs | 45.4 | 20.8 | 14.5 | 4.7 | 6.6 | 5.6 | 5.6 | 5.6 |
| 기타 Variable |  |  |  |  |  |  |  |  |
| Costs | 841.6 | 1,039.4 | 501.9 | 509.8 | 520.1 | 510.6 | 510.6 | 510.6 |
| 29 |  |  |  |  |  |  |  |  |

# V. Valuation

동사의 2024F 목표 주가는 104,400원으로 2023년 11월 15일 종가 84,200원 대비 22.9% 상승여력을 갖고 있으며, 투자의견 BUY를 제시한다.

목표주가는 12M Forward PER 방식과 EV/EBITDA 방식의 산술평균으로 산출하였다. 고압 변압기 Cycle에 따라 크게 성장할 동사의 수익성을 반영하기 위해 PER Method를,글로벌 기업과의 세금,이자율의 차이를 제외한 실질적 이익창출능력을 반영하기 위해 EV/EBITDA를 사용하였다.

## PEER 선정

Peer 선정 기준에는 1)전력기기 산업 호황 Cycle의 수혜에 해당하는 고압 변압기를 판매하는지와 2) 북미 유틸리티향 매출이 발생하는지를 반영하였다.

동사는 글로벌 전역에서 일어나는 대형 장기Cycle에 속해 있으며 2024년 미국향 매

출의 급격한 성장이 예상된다.따라서 동사와 동일한 사업을 영위하는 해외 Peer를

후보로 고려하였고,변압기 메이저 회사인 Hitachi(일본),Siemens(독일),General Electric(미국)을 글로벌 Peer로 선정하였다.Hitachi는 2020년 ABB Group(스위스 +스웨덴)의 송배전 사업부문을 인수하며 변압기 시장의 선두로 올라선 기업이다.국 내 Peer는 효성중공업을 선정하였다.다만 효성중공업은 건설업 매출 비중이 40% 에 달하여 가중치를 적게 부여하였다.LS일렉트릭은 저압 변압기 위주로 영업을 진

# 행하고 있어 제외하였으며,일진전기는 매출구성이 80%가 전선부문으로 이루어져

## 있고 변압기 매출 규모가 감소하여 제외하였다.

HD현대일렉트릭은 순수 전력기기 사업만 영위하고 있으며 Cycle에 예민한 고압 변압기 비중이 가장 크고,현지에 이미 생산공장을 보유하고 있다는 점에서 이번 Cycle 확장시기에 가장 큰 수혜가 기대된다.따라서 Peer들의 24E Multiple 평균을 할인없이 그대로 사용하였으며,12M Forward PER 방식과 EV/EBITDA 방식을 산술

## 평균하여 산출한 적정주가는 다음과 같다.

<!-- <table id="t29" /> -->
|  |  | <!-- <table parent_id="t29" child_id="t30" /> --> |
| --- | --- | --- |
|  |  | <!-- <table parent_id="t29" child_id="t31" /> --> |
|  |  | <!-- <table parent_id="t29" child_id="t32" /> --> |
|  |  | <!-- <table parent_id="t29" child_id="t33" /> --> |
|  |  | <!-- <table parent_id="t29" child_id="t34" /> --> |
|  |  | <!-- <table parent_id="t29" child_id="t35" /> --> |
|  |  | <!-- <table parent_id="t29" child_id="t36" /> --> |
|  |  | <!-- <table parent_id="t29" child_id="t37" /> --> |
| EV/EBITDA VALUATION |  |  |
|  | (단위) | 24E |
| EBIT | 억원 | 4,477 |
| 감가상각비 | 억원 | 546 |
| EBITDA | 억원 | 5,023 |
| Target EV/EBITDA |  | 9.3x |
| Target EV | 억원 | 46,715 |
| 순차입금 | 억원 | 9,911 |
| 목표시가총액 | 억원 | 36,803 |
| 유통주식수 | 주 | 35,992,704 |
| Target Price | 원 | 102,253 |

<!-- <table id="t30" parent_id="t29" /> -->
| 24E |
| --- |

<!-- <table id="t31" parent_id="t29" /> -->
| 2,539 |
| --- |

<!-- <table id="t32" parent_id="t29" /> -->
| 36,047,135 |
| --- |

<!-- <table id="t33" parent_id="t29" /> -->
| 54,431 |
| --- |

<!-- <table id="t34" parent_id="t29" /> -->
| 35,992,704 |
| --- |

<!-- <table id="t35" parent_id="t29" /> -->
| 7,055 |
| --- |

<!-- <table id="t36" parent_id="t29" /> -->
| 14.5x |
| --- |

<!-- <table id="t37" parent_id="t29" /> -->
| 102,386 |
| --- |

### PER VALUATION

### (단위)

### 억원

### Net Income

### 주

### 발행주식수(A)

### 주

### 자기주식수(B)

### 주

### 유통주식수(A)-(B)

### 원

### EPS

## Target P/E Multiiple

### 원

### Target Price

| PER VALUATION | 102,386 |
| --- | --- |
| EV/EBITDA VALUATION | 102,253 |
| Target Price | 102,319 |
| Adjustied Target Price | 102,300 |
| 23/11/15 종가 | 88,000 |
| UPSIDE | 16.3% |

# V. APPENDIX

# 포괄손익계산서

(단위 : 억 원)

2018A

2019A

2020A 2021A

2022A

2023E

2024E 2025E

| 매출액 | 19,404.1 | 17,711.3 | 18,113.4 | 18,059.9 | 21,045.0 | 28,205.4 | 31,215.9 | 36,498.9 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| Growth Rate (%) | - | -8.7% | 2.3% | -0.3% | 16.5% | 34.0% | 10.7% | 16.9% |
| 매출원가 | 17,876.6 | 16,177.8 | 15,011.7 | 15,708.7 | 17,681.9 | 22,065.7 | 24,264.8 | 27,982.3 |
| 매출총이익 | 1,527.5 | 1,533.6 | 3,101.8 | 2,351.3 | 3,363.1 | 6,139.8 | 6,951.1 | 8,516.6 |
| GPM (%) | 7.9% | 8.7% | 17.1% | 13.0% | 16.0% | 21.8% | 22.3% | 23.3% |
| 판매비와 관리비 | 2,533.3 | 3,100.5 | 2,374.8 | 2,253.9 | 2,032.6 | 2,343.1 | 2,473.9 | 2,669.5 |
| 영업이익(EBIT) | -1,005.8 | -1,566.9 | 727.0 | 97.4 | 1,330.4 | 3,796.7 | 4,477.2 | 5,847.0 |
| OPM (%) | -5.2% | -8.8% | 4.0% | 0.5% | 6.3% | 13.5% | 14.3% | 16.0% |
| 금융수익 | 528.1 | 423.0 | 523.3 | 455.8 | 1,028.8 | 319.0 | 319.0 | 319.0 |
| 금융비용 | 580.2 | 565.3 | 970.9 | 521.3 | 1,412.5 | 1,004.8 | 1,052.0 | 1,091.3 |
| 기타수익 | 204.2 | 110.7 | 79.8 | 33.2 | 857.8 | 74.5 | 74.5 | 74.5 |
| 기타비용 | 1,309.9 | 1,737.7 | 894.1 | 469.3 | 164.7 | 509.4 | 509.4 | 509.4 |
| 지분법손익 | 0.0 | 0.0 | 0.0 | 0.0 | -0.6 | 0.0 | 0.0 | 0.0 |
| 법인세차감전순이익 | -2,163.7 | -3,336.4 | -535.0 | -404.2 | 1,639.2 | 2,676.0 | 3,309.3 | 4,639.9 |
| 법인세비용(수익) | -374.4 | -693.4 | -132.5 | -67.3 | 19.0 | 613.5 | 770.0 | 1,121.3 |
| 당기순이익 | -1,789.3 | -2,643.0 | -402.5 | -336.9 | 1,620.2 | 2,062.4 | 2,539.3 | 3,518.6 |

NPM (%)

-9.2% -14.9%

-2.2%

-1.9%

7.7%

7.3%

8.1% 9.6%

# 재무상태표

<!-- <table id="t40" /> -->
|  | <!-- <table parent_id="t40" child_id="t41" /> --> | <!-- <table parent_id="t40" child_id="t42" /> --> | <!-- <table parent_id="t40" child_id="t43" /> --> | <!-- <table parent_id="t40" child_id="t44" /> --> | <!-- <table parent_id="t40" child_id="t45" /> --> | <!-- <table parent_id="t40" child_id="t46" /> --> | <!-- <table parent_id="t40" child_id="t47" /> --> | <!-- <table parent_id="t40" child_id="t48" /> --> |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  | <!-- <table parent_id="t40" child_id="t49" /> --> | <!-- <table parent_id="t40" child_id="t50" /> --> | <!-- <table parent_id="t40" child_id="t51" /> --> | <!-- <table parent_id="t40" child_id="t52" /> --> | <!-- <table parent_id="t40" child_id="t53" /> --> | <!-- <table parent_id="t40" child_id="t54" /> --> | <!-- <table parent_id="t40" child_id="t55" /> --> | <!-- <table parent_id="t40" child_id="t56" /> --> |
|  | <!-- <table parent_id="t40" child_id="t57" /> --> | <!-- <table parent_id="t40" child_id="t58" /> --> | <!-- <table parent_id="t40" child_id="t59" /> --> | <!-- <table parent_id="t40" child_id="t60" /> --> | <!-- <table parent_id="t40" child_id="t61" /> --> | <!-- <table parent_id="t40" child_id="t62" /> --> | <!-- <table parent_id="t40" child_id="t63" /> --> | <!-- <table parent_id="t40" child_id="t64" /> --> |
| 현금 및 | <!-- <table parent_id="t40" child_id="t65" /> --> | <!-- <table parent_id="t40" child_id="t66" /> --> | <!-- <table parent_id="t40" child_id="t67" /> --> | <!-- <table parent_id="t40" child_id="t68" /> --> | <!-- <table parent_id="t40" child_id="t69" /> --> | <!-- <table parent_id="t40" child_id="t70" /> --> | <!-- <table parent_id="t40" child_id="t71" /> --> | <!-- <table parent_id="t40" child_id="t72" /> --> |
| 현금성자산 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 매출채권 및 | <!-- <table parent_id="t40" child_id="t73" /> --> | <!-- <table parent_id="t40" child_id="t74" /> --> | <!-- <table parent_id="t40" child_id="t75" /> --> | <!-- <table parent_id="t40" child_id="t76" /> --> | <!-- <table parent_id="t40" child_id="t77" /> --> | <!-- <table parent_id="t40" child_id="t78" /> --> | <!-- <table parent_id="t40" child_id="t79" /> --> | <!-- <table parent_id="t40" child_id="t80" /> --> |
| 기타채권 |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  | <!-- <table parent_id="t40" child_id="t81" /> --> | <!-- <table parent_id="t40" child_id="t82" /> --> | <!-- <table parent_id="t40" child_id="t83" /> --> | <!-- <table parent_id="t40" child_id="t84" /> --> | <!-- <table parent_id="t40" child_id="t85" /> --> | <!-- <table parent_id="t40" child_id="t86" /> --> | <!-- <table parent_id="t40" child_id="t87" /> --> | <!-- <table parent_id="t40" child_id="t88" /> --> |
|  | <!-- <table parent_id="t40" child_id="t89" /> --> | <!-- <table parent_id="t40" child_id="t90" /> --> | <!-- <table parent_id="t40" child_id="t91" /> --> | <!-- <table parent_id="t40" child_id="t92" /> --> | <!-- <table parent_id="t40" child_id="t93" /> --> | <!-- <table parent_id="t40" child_id="t94" /> --> | <!-- <table parent_id="t40" child_id="t95" /> --> | <!-- <table parent_id="t40" child_id="t96" /> --> |
|  | <!-- <table parent_id="t40" child_id="t97" /> --> | <!-- <table parent_id="t40" child_id="t98" /> --> | <!-- <table parent_id="t40" child_id="t99" /> --> | <!-- <table parent_id="t40" child_id="t100" /> --> | <!-- <table parent_id="t40" child_id="t101" /> --> | <!-- <table parent_id="t40" child_id="t102" /> --> | <!-- <table parent_id="t40" child_id="t103" /> --> | <!-- <table parent_id="t40" child_id="t104" /> --> |
|  | <!-- <table parent_id="t40" child_id="t105" /> --> | <!-- <table parent_id="t40" child_id="t106" /> --> | <!-- <table parent_id="t40" child_id="t107" /> --> | <!-- <table parent_id="t40" child_id="t108" /> --> | <!-- <table parent_id="t40" child_id="t109" /> --> | <!-- <table parent_id="t40" child_id="t110" /> --> | <!-- <table parent_id="t40" child_id="t111" /> --> | <!-- <table parent_id="t40" child_id="t112" /> --> |
|  | <!-- <table parent_id="t40" child_id="t113" /> --> | <!-- <table parent_id="t40" child_id="t114" /> --> | <!-- <table parent_id="t40" child_id="t115" /> --> | <!-- <table parent_id="t40" child_id="t116" /> --> | <!-- <table parent_id="t40" child_id="t117" /> --> | <!-- <table parent_id="t40" child_id="t118" /> --> | <!-- <table parent_id="t40" child_id="t119" /> --> | <!-- <table parent_id="t40" child_id="t120" /> --> |
|  |  | <!-- <table parent_id="t40" child_id="t121" /> --> | <!-- <table parent_id="t40" child_id="t122" /> --> | <!-- <table parent_id="t40" child_id="t123" /> --> | <!-- <table parent_id="t40" child_id="t124" /> --> | <!-- <table parent_id="t40" child_id="t125" /> --> | <!-- <table parent_id="t40" child_id="t126" /> --> | <!-- <table parent_id="t40" child_id="t127" /> --> |
|  | <!-- <table parent_id="t40" child_id="t128" /> --> | <!-- <table parent_id="t40" child_id="t129" /> --> | <!-- <table parent_id="t40" child_id="t130" /> --> | <!-- <table parent_id="t40" child_id="t131" /> --> | <!-- <table parent_id="t40" child_id="t132" /> --> | <!-- <table parent_id="t40" child_id="t133" /> --> | <!-- <table parent_id="t40" child_id="t134" /> --> | <!-- <table parent_id="t40" child_id="t135" /> --> |
| 부채총계 | 14,748 | 15,563 | 15,934 | 15,687 | 16,039 | 24,070 | 25,356 | 28,564 |
| 유동부채 | 11,233 | 11,238 | 12,753 | 12,525 | 14,111 | 16,837 | 18,339 | 20,843 |
| 단기차입금 | 3,562 | 2,800 | 2,503 | 2,068 | 2,779 | 2,195 | 2,272 | 2,350 |
|  | <!-- <table parent_id="t40" child_id="t136" /> --> | <!-- <table parent_id="t40" child_id="t137" /> --> | <!-- <table parent_id="t40" child_id="t138" /> --> | <!-- <table parent_id="t40" child_id="t139" /> --> | <!-- <table parent_id="t40" child_id="t140" /> --> | <!-- <table parent_id="t40" child_id="t141" /> --> | <!-- <table parent_id="t40" child_id="t142" /> --> | <!-- <table parent_id="t40" child_id="t143" /> --> |
|  | <!-- <table parent_id="t40" child_id="t144" /> --> | <!-- <table parent_id="t40" child_id="t145" /> --> | <!-- <table parent_id="t40" child_id="t146" /> --> | <!-- <table parent_id="t40" child_id="t147" /> --> | <!-- <table parent_id="t40" child_id="t148" /> --> | <!-- <table parent_id="t40" child_id="t149" /> --> | <!-- <table parent_id="t40" child_id="t150" /> --> | <!-- <table parent_id="t40" child_id="t151" /> --> |
| 매입채무 및 | <!-- <table parent_id="t40" child_id="t152" /> --> | <!-- <table parent_id="t40" child_id="t153" /> --> | <!-- <table parent_id="t40" child_id="t154" /> --> | <!-- <table parent_id="t40" child_id="t155" /> --> | <!-- <table parent_id="t40" child_id="t156" /> --> | <!-- <table parent_id="t40" child_id="t157" /> --> | <!-- <table parent_id="t40" child_id="t158" /> --> | <!-- <table parent_id="t40" child_id="t159" /> --> |
| 기타채무 |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  | <!-- <table parent_id="t40" child_id="t160" /> --> | <!-- <table parent_id="t40" child_id="t161" /> --> | <!-- <table parent_id="t40" child_id="t162" /> --> | <!-- <table parent_id="t40" child_id="t163" /> --> | <!-- <table parent_id="t40" child_id="t164" /> --> | <!-- <table parent_id="t40" child_id="t165" /> --> | <!-- <table parent_id="t40" child_id="t166" /> --> | <!-- <table parent_id="t40" child_id="t167" /> --> |
|  | <!-- <table parent_id="t40" child_id="t168" /> --> | <!-- <table parent_id="t40" child_id="t169" /> --> | <!-- <table parent_id="t40" child_id="t170" /> --> | <!-- <table parent_id="t40" child_id="t171" /> --> | <!-- <table parent_id="t40" child_id="t172" /> --> | <!-- <table parent_id="t40" child_id="t173" /> --> | <!-- <table parent_id="t40" child_id="t174" /> --> | <!-- <table parent_id="t40" child_id="t175" /> --> |
|  | <!-- <table parent_id="t40" child_id="t176" /> --> | <!-- <table parent_id="t40" child_id="t177" /> --> | <!-- <table parent_id="t40" child_id="t178" /> --> | <!-- <table parent_id="t40" child_id="t179" /> --> | <!-- <table parent_id="t40" child_id="t180" /> --> | <!-- <table parent_id="t40" child_id="t181" /> --> | <!-- <table parent_id="t40" child_id="t182" /> --> | <!-- <table parent_id="t40" child_id="t183" /> --> |
|  | <!-- <table parent_id="t40" child_id="t184" /> --> | <!-- <table parent_id="t40" child_id="t185" /> --> | <!-- <table parent_id="t40" child_id="t186" /> --> | <!-- <table parent_id="t40" child_id="t187" /> --> | <!-- <table parent_id="t40" child_id="t188" /> --> | <!-- <table parent_id="t40" child_id="t189" /> --> | <!-- <table parent_id="t40" child_id="t190" /> --> | <!-- <table parent_id="t40" child_id="t191" /> --> |
|  | <!-- <table parent_id="t40" child_id="t192" /> --> | <!-- <table parent_id="t40" child_id="t193" /> --> | <!-- <table parent_id="t40" child_id="t194" /> --> | <!-- <table parent_id="t40" child_id="t195" /> --> | <!-- <table parent_id="t40" child_id="t196" /> --> | <!-- <table parent_id="t40" child_id="t197" /> --> | <!-- <table parent_id="t40" child_id="t198" /> --> | <!-- <table parent_id="t40" child_id="t199" /> --> |
|  | <!-- <table parent_id="t40" child_id="t200" /> --> | <!-- <table parent_id="t40" child_id="t201" /> --> | <!-- <table parent_id="t40" child_id="t202" /> --> | <!-- <table parent_id="t40" child_id="t203" /> --> | <!-- <table parent_id="t40" child_id="t204" /> --> | <!-- <table parent_id="t40" child_id="t205" /> --> | <!-- <table parent_id="t40" child_id="t206" /> --> | <!-- <table parent_id="t40" child_id="t207" /> --> |
|  | <!-- <table parent_id="t40" child_id="t208" /> --> | <!-- <table parent_id="t40" child_id="t209" /> --> | <!-- <table parent_id="t40" child_id="t210" /> --> | <!-- <table parent_id="t40" child_id="t211" /> --> | <!-- <table parent_id="t40" child_id="t212" /> --> | <!-- <table parent_id="t40" child_id="t213" /> --> | <!-- <table parent_id="t40" child_id="t214" /> --> | <!-- <table parent_id="t40" child_id="t215" /> --> |
| 기타 자본 | 10,246 | 11,281 | 11,407 | 11,460 | 6,593 | 6,593 | 6,593 | 6,593 |

<!-- <table id="t41" parent_id="t40" /> -->
| 2018A |
| --- |

<!-- <table id="t42" parent_id="t40" /> -->
| 2019A |
| --- |

<!-- <table id="t43" parent_id="t40" /> -->
| 2020A |
| --- |

<!-- <table id="t44" parent_id="t40" /> -->
| 2021A |
| --- |

<!-- <table id="t45" parent_id="t40" /> -->
| 2022A |
| --- |

<!-- <table id="t46" parent_id="t40" /> -->
| 2023E |
| --- |

<!-- <table id="t47" parent_id="t40" /> -->
| 2024E |
| --- |

<!-- <table id="t48" parent_id="t40" /> -->
| 2025E |
| --- |

<!-- <table id="t49" parent_id="t40" /> -->
| 23,261 |
| --- |

<!-- <table id="t50" parent_id="t40" /> -->
| 22,565 |
| --- |

<!-- <table id="t51" parent_id="t40" /> -->
| 22,726 |
| --- |

<!-- <table id="t52" parent_id="t40" /> -->
| 22,150 |
| --- |

<!-- <table id="t53" parent_id="t40" /> -->
| 24,350 |
| --- |

<!-- <table id="t54" parent_id="t40" /> -->
| 28,578 |
| --- |

<!-- <table id="t55" parent_id="t40" /> -->
| 32,166 |
| --- |

<!-- <table id="t56" parent_id="t40" /> -->
| 37,869 |
| --- |

<!-- <table id="t57" parent_id="t40" /> -->
| 16,517 |
| --- |

<!-- <table id="t58" parent_id="t40" /> -->
| 14,842 |
| --- |

<!-- <table id="t59" parent_id="t40" /> -->
| 14,744 |
| --- |

<!-- <table id="t60" parent_id="t40" /> -->
| 13,983 |
| --- |

<!-- <table id="t61" parent_id="t40" /> -->
| 15,483 |
| --- |

<!-- <table id="t62" parent_id="t40" /> -->
| 19,569 |
| --- |

<!-- <table id="t63" parent_id="t40" /> -->
| 22,528 |
| --- |

<!-- <table id="t64" parent_id="t40" /> -->
| 27,966 |
| --- |

<!-- <table id="t65" parent_id="t40" /> -->
| 3,763 |
| --- |

<!-- <table id="t66" parent_id="t40" /> -->
| 1,897 |
| --- |

<!-- <table id="t67" parent_id="t40" /> -->
| 5,243 |
| --- |

<!-- <table id="t68" parent_id="t40" /> -->
| 3,548 |
| --- |

<!-- <table id="t69" parent_id="t40" /> -->
| 1,727 |
| --- |

<!-- <table id="t70" parent_id="t40" /> -->
| 3,061 |
| --- |

<!-- <table id="t71" parent_id="t40" /> -->
| 4,250 |
| --- |

<!-- <table id="t72" parent_id="t40" /> -->
| 6,782 |
| --- |

<!-- <table id="t73" parent_id="t40" /> -->
| 6,490 |
| --- |

<!-- <table id="t74" parent_id="t40" /> -->
| 4,875 |
| --- |

<!-- <table id="t75" parent_id="t40" /> -->
| 3,851 |
| --- |

<!-- <table id="t76" parent_id="t40" /> -->
| 4,565 |
| --- |

<!-- <table id="t77" parent_id="t40" /> -->
| 5,064 |
| --- |

<!-- <table id="t78" parent_id="t40" /> -->
| 7,422 |
| --- |

<!-- <table id="t79" parent_id="t40" /> -->
| 8,214 |
| --- |

<!-- <table id="t80" parent_id="t40" /> -->
| 9,604 |
| --- |

<!-- <table id="t81" parent_id="t40" /> -->
| 4,247 |
| --- |

<!-- <table id="t82" parent_id="t40" /> -->
| 3,908 |
| --- |

<!-- <table id="t83" parent_id="t40" /> -->
| 3,586 |
| --- |

<!-- <table id="t84" parent_id="t40" /> -->
| 3,571 |
| --- |

<!-- <table id="t85" parent_id="t40" /> -->
| 6,278 |
| --- |

<!-- <table id="t86" parent_id="t40" /> -->
| 5,739 |
| --- |

<!-- <table id="t87" parent_id="t40" /> -->
| 6,311 |
| --- |

<!-- <table id="t88" parent_id="t40" /> -->
| 7,277 |
| --- |

<!-- <table id="t89" parent_id="t40" /> -->
| 2,016 |
| --- |

<!-- <table id="t90" parent_id="t40" /> -->
| 4,162 |
| --- |

<!-- <table id="t91" parent_id="t40" /> -->
| 2,064 |
| --- |

<!-- <table id="t92" parent_id="t40" /> -->
| 2,300 |
| --- |

<!-- <table id="t93" parent_id="t40" /> -->
| 2,414 |
| --- |

<!-- <table id="t94" parent_id="t40" /> -->
| 3,347 |
| --- |

<!-- <table id="t95" parent_id="t40" /> -->
| 3,753 |
| --- |

<!-- <table id="t96" parent_id="t40" /> -->
| 4,302 |
| --- |

<!-- <table id="t97" parent_id="t40" /> -->
| 6,744 |
| --- |

<!-- <table id="t98" parent_id="t40" /> -->
| 7,723 |
| --- |

<!-- <table id="t99" parent_id="t40" /> -->
| 7,982 |
| --- |

<!-- <table id="t100" parent_id="t40" /> -->
| 8,166 |
| --- |

<!-- <table id="t101" parent_id="t40" /> -->
| 8,867 |
| --- |

<!-- <table id="t102" parent_id="t40" /> -->
| 9,010 |
| --- |

<!-- <table id="t103" parent_id="t40" /> -->
| 9,638 |
| --- |

<!-- <table id="t104" parent_id="t40" /> -->
| 9,903 |
| --- |

<!-- <table id="t105" parent_id="t40" /> -->
| 5,280 |
| --- |

<!-- <table id="t106" parent_id="t40" /> -->
| 5,169 |
| --- |

<!-- <table id="t107" parent_id="t40" /> -->
| 5,105 |
| --- |

<!-- <table id="t108" parent_id="t40" /> -->
| 5,163 |
| --- |

<!-- <table id="t109" parent_id="t40" /> -->
| 5,369 |
| --- |

<!-- <table id="t110" parent_id="t40" /> -->
| 5,485 |
| --- |

<!-- <table id="t111" parent_id="t40" /> -->
| 6,067 |
| --- |

<!-- <table id="t112" parent_id="t40" /> -->
| 6,270 |
| --- |

<!-- <table id="t113" parent_id="t40" /> -->
| 174 |
| --- |

<!-- <table id="t114" parent_id="t40" /> -->
| 494 |
| --- |

<!-- <table id="t115" parent_id="t40" /> -->
| 511 |
| --- |

<!-- <table id="t116" parent_id="t40" /> -->
| 527 |
| --- |

<!-- <table id="t117" parent_id="t40" /> -->
| 655 |
| --- |

<!-- <table id="t118" parent_id="t40" /> -->
| 702 |
| --- |

<!-- <table id="t119" parent_id="t40" /> -->
| 756 |
| --- |

<!-- <table id="t120" parent_id="t40" /> -->
| 825 |
| --- |

<!-- <table id="t121" parent_id="t40" /> -->
| 70 |
| --- |

<!-- <table id="t122" parent_id="t40" /> -->
| 106 |
| --- |

<!-- <table id="t123" parent_id="t40" /> -->
| 78 |
| --- |

<!-- <table id="t124" parent_id="t40" /> -->
| 341 |
| --- |

<!-- <table id="t125" parent_id="t40" /> -->
| 320 |
| --- |

<!-- <table id="t126" parent_id="t40" /> -->
| 313 |
| --- |

<!-- <table id="t127" parent_id="t40" /> -->
| 306 |
| --- |

<!-- <table id="t128" parent_id="t40" /> -->
| 1,290 |
| --- |

<!-- <table id="t129" parent_id="t40" /> -->
| 1,989 |
| --- |

<!-- <table id="t130" parent_id="t40" /> -->
| 2,261 |
| --- |

<!-- <table id="t131" parent_id="t40" /> -->
| 2,399 |
| --- |

<!-- <table id="t132" parent_id="t40" /> -->
| 2,502 |
| --- |

<!-- <table id="t133" parent_id="t40" /> -->
| 2,502 |
| --- |

<!-- <table id="t134" parent_id="t40" /> -->
| 2,502 |
| --- |

<!-- <table id="t135" parent_id="t40" /> -->
| 2,502 |
| --- |

<!-- <table id="t136" parent_id="t40" /> -->
| 112 |
| --- |

<!-- <table id="t137" parent_id="t40" /> -->
| 520 |
| --- |

<!-- <table id="t138" parent_id="t40" /> -->
| 1,138 |
| --- |

<!-- <table id="t139" parent_id="t40" /> -->
| 540 |
| --- |

<!-- <table id="t140" parent_id="t40" /> -->
| 802 |
| --- |

<!-- <table id="t141" parent_id="t40" /> -->
| 634 |
| --- |

<!-- <table id="t142" parent_id="t40" /> -->
| 656 |
| --- |

<!-- <table id="t143" parent_id="t40" /> -->
| 678 |
| --- |

<!-- <table id="t144" parent_id="t40" /> -->
| 3,000 |
| --- |

<!-- <table id="t145" parent_id="t40" /> -->
| 749 |
| --- |

<!-- <table id="t146" parent_id="t40" /> -->
| 1,449 |
| --- |

<!-- <table id="t147" parent_id="t40" /> -->
| 300 |
| --- |

<!-- <table id="t148" parent_id="t40" /> -->
| 964 |
| --- |

<!-- <table id="t149" parent_id="t40" /> -->
| 762 |
| --- |

<!-- <table id="t150" parent_id="t40" /> -->
| 788 |
| --- |

<!-- <table id="t151" parent_id="t40" /> -->
| 815 |
| --- |

<!-- <table id="t152" parent_id="t40" /> -->
| 3,456 |
| --- |

<!-- <table id="t153" parent_id="t40" /> -->
| 4,172 |
| --- |

<!-- <table id="t154" parent_id="t40" /> -->
| 4,333 |
| --- |

<!-- <table id="t155" parent_id="t40" /> -->
| 4,796 |
| --- |

<!-- <table id="t156" parent_id="t40" /> -->
| 3,659 |
| --- |

<!-- <table id="t157" parent_id="t40" /> -->
| 5,526 |
| --- |

<!-- <table id="t158" parent_id="t40" /> -->
| 6,076 |
| --- |

<!-- <table id="t159" parent_id="t40" /> -->
| 7,007 |
| --- |

<!-- <table id="t160" parent_id="t40" /> -->
| 1,104 |
| --- |

<!-- <table id="t161" parent_id="t40" /> -->
| 2,997 |
| --- |

<!-- <table id="t162" parent_id="t40" /> -->
| 3,331 |
| --- |

<!-- <table id="t163" parent_id="t40" /> -->
| 4,821 |
| --- |

<!-- <table id="t164" parent_id="t40" /> -->
| 5,906 |
| --- |

<!-- <table id="t165" parent_id="t40" /> -->
| 7,722 |
| --- |

<!-- <table id="t166" parent_id="t40" /> -->
| 8,546 |
| --- |

<!-- <table id="t167" parent_id="t40" /> -->
| 9,993 |
| --- |

<!-- <table id="t168" parent_id="t40" /> -->
| 3,514 |
| --- |

<!-- <table id="t169" parent_id="t40" /> -->
| 4,325 |
| --- |

<!-- <table id="t170" parent_id="t40" /> -->
| 3,181 |
| --- |

<!-- <table id="t171" parent_id="t40" /> -->
| 3,163 |
| --- |

<!-- <table id="t172" parent_id="t40" /> -->
| 1,927 |
| --- |

<!-- <table id="t173" parent_id="t40" /> -->
| 7,232 |
| --- |

<!-- <table id="t174" parent_id="t40" /> -->
| 7,017 |
| --- |

<!-- <table id="t175" parent_id="t40" /> -->
| 7,721 |
| --- |

<!-- <table id="t176" parent_id="t40" /> -->
| 400 |
| --- |

<!-- <table id="t177" parent_id="t40" /> -->
| 2,212 |
| --- |

<!-- <table id="t178" parent_id="t40" /> -->
| 844 |
| --- |

<!-- <table id="t179" parent_id="t40" /> -->
| 1,104 |
| --- |

<!-- <table id="t180" parent_id="t40" /> -->
| 607 |
| --- |

<!-- <table id="t181" parent_id="t40" /> -->
| 3,519 |
| --- |

<!-- <table id="t182" parent_id="t40" /> -->
| 3,401 |
| --- |

<!-- <table id="t183" parent_id="t40" /> -->
| 3,787 |
| --- |

<!-- <table id="t184" parent_id="t40" /> -->
| 1,993 |
| --- |

<!-- <table id="t185" parent_id="t40" /> -->
| 1,446 |
| --- |

<!-- <table id="t186" parent_id="t40" /> -->
| 1,745 |
| --- |

<!-- <table id="t187" parent_id="t40" /> -->
| 1,446 |
| --- |

<!-- <table id="t188" parent_id="t40" /> -->
| 499 |
| --- |

<!-- <table id="t189" parent_id="t40" /> -->
| 2,892 |
| --- |

<!-- <table id="t190" parent_id="t40" /> -->
| 2,794 |
| --- |

<!-- <table id="t191" parent_id="t40" /> -->
| 3,112 |
| --- |

<!-- <table id="t192" parent_id="t40" /> -->
| 1,121 |
| --- |

<!-- <table id="t193" parent_id="t40" /> -->
| 667 |
| --- |

<!-- <table id="t194" parent_id="t40" /> -->
| 592 |
| --- |

<!-- <table id="t195" parent_id="t40" /> -->
| 612 |
| --- |

<!-- <table id="t196" parent_id="t40" /> -->
| 822 |
| --- |

<!-- <table id="t197" parent_id="t40" /> -->
| 822 |
| --- |

<!-- <table id="t198" parent_id="t40" /> -->
| 822 |
| --- |

<!-- <table id="t199" parent_id="t40" /> -->
| 822 |
| --- |

<!-- <table id="t200" parent_id="t40" /> -->
| 8,513 |
| --- |

<!-- <table id="t201" parent_id="t40" /> -->
| 7,002 |
| --- |

<!-- <table id="t202" parent_id="t40" /> -->
| 6,792 |
| --- |

<!-- <table id="t203" parent_id="t40" /> -->
| 6,462 |
| --- |

<!-- <table id="t204" parent_id="t40" /> -->
| 8,312 |
| --- |

<!-- <table id="t205" parent_id="t40" /> -->
| 10,374 |
| --- |

<!-- <table id="t206" parent_id="t40" /> -->
| 12,913 |
| --- |

<!-- <table id="t207" parent_id="t40" /> -->
| 16,432 |
| --- |

<!-- <table id="t208" parent_id="t40" /> -->
| -1,733 |
| --- |

<!-- <table id="t209" parent_id="t40" /> -->
| -4,279 |
| --- |

<!-- <table id="t210" parent_id="t40" /> -->
| -4,615 |
| --- |

<!-- <table id="t211" parent_id="t40" /> -->
| -4,998 |
| --- |

<!-- <table id="t212" parent_id="t40" /> -->
| 1,719 |
| --- |

<!-- <table id="t213" parent_id="t40" /> -->
| 3,782 |
| --- |

<!-- <table id="t214" parent_id="t40" /> -->
| 6,321 |
| --- |

<!-- <table id="t215" parent_id="t40" /> -->
| 9,839 |
| --- |

(단위 : 억 원)

자산총계

유동자산

재고자산

기타 유동자산

비유동자산

유형자산

무형자산

0

사용권자산

기타 비유동자산

유동성장기차입금

유동성사채

기타 유동부채

비유동부채

장기차입금

비유동사채

기타 비유동부채

자본총계

### 이익잉여금

# 추정논리표

<!-- <table id="t216" /> -->
|  | <!-- <table parent_id="t216" child_id="t217" /> --> | <!-- <table parent_id="t216" child_id="t218" /> --> | <!-- <table parent_id="t216" child_id="t219" /> --> | <!-- <table parent_id="t216" child_id="t220" /> --> | <!-- <table parent_id="t216" child_id="t221" /> --> | <!-- <table parent_id="t216" child_id="t222" /> --> | <!-- <table parent_id="t216" child_id="t223" /> --> | <!-- <table parent_id="t216" child_id="t224" /> --> |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  | <!-- <table parent_id="t216" child_id="t225" /> --> | 5,279.7 | 5,168.9 | 5,104.7 | 5,162.5 | 5,368.7 | 5,485.0 | 6,066.6 |
|  | <!-- <table parent_id="t216" child_id="t226" /> --> | <!-- <table parent_id="t216" child_id="t227" /> --> | <!-- <table parent_id="t216" child_id="t228" /> --> | <!-- <table parent_id="t216" child_id="t229" /> --> | <!-- <table parent_id="t216" child_id="t230" /> --> | <!-- <table parent_id="t216" child_id="t231" /> --> | <!-- <table parent_id="t216" child_id="t232" /> --> | <!-- <table parent_id="t216" child_id="t233" /> --> |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  | <!-- <table parent_id="t216" child_id="t234" /> --> | <!-- <table parent_id="t216" child_id="t235" /> --> |  |  |  |  |  |  |
|  | <!-- <table parent_id="t216" child_id="t236" /> --> | <!-- <table parent_id="t216" child_id="t237" /> --> | <!-- <table parent_id="t216" child_id="t238" /> --> | <!-- <table parent_id="t216" child_id="t239" /> --> | <!-- <table parent_id="t216" child_id="t240" /> --> | <!-- <table parent_id="t216" child_id="t241" /> --> | <!-- <table parent_id="t216" child_id="t242" /> --> | <!-- <table parent_id="t216" child_id="t243" /> --> |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  | <!-- <table parent_id="t216" child_id="t244" /> --> | <!-- <table parent_id="t216" child_id="t245" /> --> |  |  |  |  |  |  |
|  | <!-- <table parent_id="t216" child_id="t246" /> --> | <!-- <table parent_id="t216" child_id="t247" /> --> | <!-- <table parent_id="t216" child_id="t248" /> --> | <!-- <table parent_id="t216" child_id="t249" /> --> | <!-- <table parent_id="t216" child_id="t250" /> --> |  |  |  |
|  | <!-- <table parent_id="t216" child_id="t251" /> --> |  |  |  | <!-- <table parent_id="t216" child_id="t252" /> --> |  |  |  |
|  | <!-- <table parent_id="t216" child_id="t253" /> --> | 5,168.9 | 5,104.7 | 5,162.5 | 5,368.7 | 5,485.0 | 6,066.6 | 6,270.2 |
|  | <!-- <table parent_id="t216" child_id="t254" /> --> | <!-- <table parent_id="t216" child_id="t255" /> --> | <!-- <table parent_id="t216" child_id="t256" /> --> | <!-- <table parent_id="t216" child_id="t257" /> --> | <!-- <table parent_id="t216" child_id="t258" /> --> | <!-- <table parent_id="t216" child_id="t259" /> --> | <!-- <table parent_id="t216" child_id="t260" /> --> | <!-- <table parent_id="t216" child_id="t261" /> --> |
|  | <!-- <table parent_id="t216" child_id="t262" /> --> | <!-- <table parent_id="t216" child_id="t263" /> --> | <!-- <table parent_id="t216" child_id="t264" /> --> | <!-- <table parent_id="t216" child_id="t265" /> --> | <!-- <table parent_id="t216" child_id="t266" /> --> | <!-- <table parent_id="t216" child_id="t267" /> --> | <!-- <table parent_id="t216" child_id="t268" /> --> | <!-- <table parent_id="t216" child_id="t269" /> --> |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  | <!-- <table parent_id="t216" child_id="t270" /> --> | <!-- <table parent_id="t216" child_id="t271" /> --> | <!-- <table parent_id="t216" child_id="t272" /> --> | <!-- <table parent_id="t216" child_id="t273" /> --> | <!-- <table parent_id="t216" child_id="t274" /> --> | <!-- <table parent_id="t216" child_id="t275" /> --> | <!-- <table parent_id="t216" child_id="t276" /> --> | <!-- <table parent_id="t216" child_id="t277" /> --> |
|  | <!-- <table parent_id="t216" child_id="t278" /> --> |  |  |  |  |  |  |  |
|  | <!-- <table parent_id="t216" child_id="t279" /> --> | <!-- <table parent_id="t216" child_id="t280" /> --> | <!-- <table parent_id="t216" child_id="t281" /> --> |  | <!-- <table parent_id="t216" child_id="t282" /> --> |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  | <!-- <table parent_id="t216" child_id="t283" /> --> |  |  |  | <!-- <table parent_id="t216" child_id="t284" /> --> |  |  |  |
|  | <!-- <table parent_id="t216" child_id="t285" /> --> | <!-- <table parent_id="t216" child_id="t286" /> --> | <!-- <table parent_id="t216" child_id="t287" /> --> | <!-- <table parent_id="t216" child_id="t288" /> --> | <!-- <table parent_id="t216" child_id="t289" /> --> | <!-- <table parent_id="t216" child_id="t290" /> --> | <!-- <table parent_id="t216" child_id="t291" /> --> | <!-- <table parent_id="t216" child_id="t292" /> --> |
|  |  | <!-- <table parent_id="t216" child_id="t293" /> --> | <!-- <table parent_id="t216" child_id="t294" /> --> | <!-- <table parent_id="t216" child_id="t295" /> --> | <!-- <table parent_id="t216" child_id="t296" /> --> | <!-- <table parent_id="t216" child_id="t297" /> --> | <!-- <table parent_id="t216" child_id="t298" /> --> | <!-- <table parent_id="t216" child_id="t299" /> --> |
|  |  | <!-- <table parent_id="t216" child_id="t300" /> --> | <!-- <table parent_id="t216" child_id="t301" /> --> | <!-- <table parent_id="t216" child_id="t302" /> --> | <!-- <table parent_id="t216" child_id="t303" /> --> | <!-- <table parent_id="t216" child_id="t304" /> --> | <!-- <table parent_id="t216" child_id="t305" /> --> | <!-- <table parent_id="t216" child_id="t306" /> --> |
|  |  | <!-- <table parent_id="t216" child_id="t307" /> --> | <!-- <table parent_id="t216" child_id="t308" /> --> | <!-- <table parent_id="t216" child_id="t309" /> --> | <!-- <table parent_id="t216" child_id="t310" /> --> | <!-- <table parent_id="t216" child_id="t311" /> --> | <!-- <table parent_id="t216" child_id="t312" /> --> | <!-- <table parent_id="t216" child_id="t313" /> --> |
|  |  | <!-- <table parent_id="t216" child_id="t314" /> --> | <!-- <table parent_id="t216" child_id="t315" /> --> | <!-- <table parent_id="t216" child_id="t316" /> --> | <!-- <table parent_id="t216" child_id="t317" /> --> | <!-- <table parent_id="t216" child_id="t318" /> --> | <!-- <table parent_id="t216" child_id="t319" /> --> | <!-- <table parent_id="t216" child_id="t320" /> --> |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  | <!-- <table parent_id="t216" child_id="t321" /> --> |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 사용권자산(End of Period) |  | 70.4 | 106.5 | 79.6 | 327.5 | 320.2 | 312.9 | 305.6 |

<!-- <table id="t217" parent_id="t216" /> -->
| 2018A |
| --- |

<!-- <table id="t218" parent_id="t216" /> -->
| 2019A |
| --- |

<!-- <table id="t219" parent_id="t216" /> -->
| 2020A |
| --- |

<!-- <table id="t220" parent_id="t216" /> -->
| 2021A |
| --- |

<!-- <table id="t221" parent_id="t216" /> -->
| 2022A |
| --- |

<!-- <table id="t222" parent_id="t216" /> -->
| 2023E |
| --- |

<!-- <table id="t223" parent_id="t216" /> -->
| 2024E |
| --- |

<!-- <table id="t224" parent_id="t216" /> -->
| 2025E |
| --- |

<!-- <table id="t225" parent_id="t216" /> -->
| 4,715.6 |
| --- |

<!-- <table id="t226" parent_id="t216" /> -->
| 554.8 |
| --- |

<!-- <table id="t227" parent_id="t216" /> -->
| 1,301.6 |
| --- |

<!-- <table id="t228" parent_id="t216" /> -->
| 318.1 |
| --- |

<!-- <table id="t229" parent_id="t216" /> -->
| 261.9 |
| --- |

<!-- <table id="t230" parent_id="t216" /> -->
| 362.0 |
| --- |

<!-- <table id="t231" parent_id="t216" /> -->
| 463.2 |
| --- |

<!-- <table id="t232" parent_id="t216" /> -->
| 964.6 |
| --- |

<!-- <table id="t233" parent_id="t216" /> -->
| 599.3 |
| --- |

<!-- <table id="t234" parent_id="t216" /> -->
| -89.6 |
| --- |

<!-- <table id="t235" parent_id="t216" /> -->
| -590.5 |
| --- |

<!-- <table id="t236" parent_id="t216" /> -->
| -407.6 |
| --- |

<!-- <table id="t237" parent_id="t216" /> -->
| -277.3 |
| --- |

<!-- <table id="t238" parent_id="t216" /> -->
| -304.4 |
| --- |

<!-- <table id="t239" parent_id="t216" /> -->
| -314.0 |
| --- |

<!-- <table id="t240" parent_id="t216" /> -->
| -319.3 |
| --- |

<!-- <table id="t241" parent_id="t216" /> -->
| -340.9 |
| --- |

<!-- <table id="t242" parent_id="t216" /> -->
| -377.0 |
| --- |

<!-- <table id="t243" parent_id="t216" /> -->
| -389.7 |
| --- |

<!-- <table id="t244" parent_id="t216" /> -->
| -659.3 |
| --- |

<!-- <table id="t245" parent_id="t216" /> -->
| -573.9 |
| --- |

<!-- <table id="t246" parent_id="t216" /> -->
| 32.8 |
| --- |

<!-- <table id="t247" parent_id="t216" /> -->
| 29.4 |
| --- |

<!-- <table id="t248" parent_id="t216" /> -->
| -72.8 |
| --- |

<!-- <table id="t249" parent_id="t216" /> -->
| 115.1 |
| --- |

<!-- <table id="t250" parent_id="t216" /> -->
| 70.0 |
| --- |

<!-- <table id="t251" parent_id="t216" /> -->
| 1,132.9 |
| --- |

<!-- <table id="t252" parent_id="t216" /> -->
| 101.1 |
| --- |

<!-- <table id="t253" parent_id="t216" /> -->
| 5,279.7 |
| --- |

<!-- <table id="t254" parent_id="t216" /> -->
| 554.6 |
| --- |

<!-- <table id="t255" parent_id="t216" /> -->
| 174.1 |
| --- |

<!-- <table id="t256" parent_id="t216" /> -->
| 493.9 |
| --- |

<!-- <table id="t257" parent_id="t216" /> -->
| 511.2 |
| --- |

<!-- <table id="t258" parent_id="t216" /> -->
| 526.8 |
| --- |

<!-- <table id="t259" parent_id="t216" /> -->
| 655.1 |
| --- |

<!-- <table id="t260" parent_id="t216" /> -->
| 702.1 |
| --- |

<!-- <table id="t261" parent_id="t216" /> -->
| 756.1 |
| --- |

<!-- <table id="t262" parent_id="t216" /> -->
| 122.3 |
| --- |

<!-- <table id="t263" parent_id="t216" /> -->
| 437.7 |
| --- |

<!-- <table id="t264" parent_id="t216" /> -->
| 136.2 |
| --- |

<!-- <table id="t265" parent_id="t216" /> -->
| 60.0 |
| --- |

<!-- <table id="t266" parent_id="t216" /> -->
| 84.0 |
| --- |

<!-- <table id="t267" parent_id="t216" /> -->
| 112.5 |
| --- |

<!-- <table id="t268" parent_id="t216" /> -->
| 124.6 |
| --- |

<!-- <table id="t269" parent_id="t216" /> -->
| 145.6 |
| --- |

<!-- <table id="t270" parent_id="t216" /> -->
| -126.3 |
| --- |

<!-- <table id="t271" parent_id="t216" /> -->
| -36.6 |
| --- |

<!-- <table id="t272" parent_id="t216" /> -->
| -48.1 |
| --- |

<!-- <table id="t273" parent_id="t216" /> -->
| -48.2 |
| --- |

<!-- <table id="t274" parent_id="t216" /> -->
| -61.9 |
| --- |

<!-- <table id="t275" parent_id="t216" /> -->
| -65.6 |
| --- |

<!-- <table id="t276" parent_id="t216" /> -->
| -70.6 |
| --- |

<!-- <table id="t277" parent_id="t216" /> -->
| -77.0 |
| --- |

<!-- <table id="t278" parent_id="t216" /> -->
| 72.6% |
| --- |

<!-- <table id="t279" parent_id="t216" /> -->
| -415.5 |
| --- |

<!-- <table id="t280" parent_id="t216" /> -->
| -82.1 |
| --- |

<!-- <table id="t281" parent_id="t216" /> -->
| -62.2 |
| --- |

<!-- <table id="t282" parent_id="t216" /> -->
| -31.2 |
| --- |

<!-- <table id="t283" parent_id="t216" /> -->
| 38.6 |
| --- |

<!-- <table id="t284" parent_id="t216" /> -->
| 140.1 |
| --- |

<!-- <table id="t285" parent_id="t216" /> -->
| 174.1 |
| --- |

<!-- <table id="t286" parent_id="t216" /> -->
| 493.9 |
| --- |

<!-- <table id="t287" parent_id="t216" /> -->
| 511.2 |
| --- |

<!-- <table id="t288" parent_id="t216" /> -->
| 526.8 |
| --- |

<!-- <table id="t289" parent_id="t216" /> -->
| 655.1 |
| --- |

<!-- <table id="t290" parent_id="t216" /> -->
| 702.1 |
| --- |

<!-- <table id="t291" parent_id="t216" /> -->
| 756.1 |
| --- |

<!-- <table id="t292" parent_id="t216" /> -->
| 824.7 |
| --- |

<!-- <table id="t293" parent_id="t216" /> -->
| 102.2 |
| --- |

<!-- <table id="t294" parent_id="t216" /> -->
| 70.4 |
| --- |

<!-- <table id="t295" parent_id="t216" /> -->
| 106.5 |
| --- |

<!-- <table id="t296" parent_id="t216" /> -->
| 79.6 |
| --- |

<!-- <table id="t297" parent_id="t216" /> -->
| 327.5 |
| --- |

<!-- <table id="t298" parent_id="t216" /> -->
| 320.2 |
| --- |

<!-- <table id="t299" parent_id="t216" /> -->
| 312.9 |
| --- |

<!-- <table id="t300" parent_id="t216" /> -->
| -44.4 |
| --- |

<!-- <table id="t301" parent_id="t216" /> -->
| -66.6 |
| --- |

<!-- <table id="t302" parent_id="t216" /> -->
| -65.9 |
| --- |

<!-- <table id="t303" parent_id="t216" /> -->
| -87.3 |
| --- |

<!-- <table id="t304" parent_id="t216" /> -->
| -98.2 |
| --- |

<!-- <table id="t305" parent_id="t216" /> -->
| -98.2 |
| --- |

<!-- <table id="t306" parent_id="t216" /> -->
| -98.2 |
| --- |

<!-- <table id="t307" parent_id="t216" /> -->
| 63.0% |
| --- |

<!-- <table id="t308" parent_id="t216" /> -->
| 62.5% |
| --- |

<!-- <table id="t309" parent_id="t216" /> -->
| 82.8% |
| --- |

<!-- <table id="t310" parent_id="t216" /> -->
| 26.7% |
| --- |

<!-- <table id="t311" parent_id="t216" /> -->
| 30.0% |
| --- |

<!-- <table id="t312" parent_id="t216" /> -->
| 30.0% |
| --- |

<!-- <table id="t313" parent_id="t216" /> -->
| 30.0% |
| --- |

<!-- <table id="t314" parent_id="t216" /> -->
| 30.0 |
| --- |

<!-- <table id="t315" parent_id="t216" /> -->
| 101.9 |
| --- |

<!-- <table id="t316" parent_id="t216" /> -->
| 42.0 |
| --- |

<!-- <table id="t317" parent_id="t216" /> -->
| 334.2 |
| --- |

<!-- <table id="t318" parent_id="t216" /> -->
| 90.6 |
| --- |

<!-- <table id="t319" parent_id="t216" /> -->
| 90.6 |
| --- |

<!-- <table id="t320" parent_id="t216" /> -->
| 90.6 |
| --- |

<!-- <table id="t321" parent_id="t216" /> -->
| -17.9 |
| --- |

(단위 : 억 원)

유형자산(Beginning of Period)

CAPEX 취득대체

1.7%

1.6%

1.6%

3.1%

1.8%

2.9%

7.3%

1.5%

% of Sales

-7.6

-6.0

-6.0

-6.0

-5.2

-5.2

처분

Depriciation

5.9%

6.2%

6.2%

6.2%

6.0%

7.7%

5.4%

6.1%

% of 유형자산(E.O.P)

0.0

0.0

0.0

0.0

0.0

0.0

손상차손

0.0

0.0

0.0

해외산업환산손익

0.0

0.0

0.0

0.0

0.0

0.0

연결범위의 변동

유형자산(End of Period)

무형자산(Beginning of Period)

CAPEX 취득대체

0.4%

0.4%

0.4%

0.4%

0.8%

0.6%

2.5%

0.3%

% of Sales

-0.9

0.0

0.0

0.0

-0.8

0.0

0.0

0.0

처분

Amortization

9.5%

9.3%

9.3%

9.3%

9.4%

7.4%

9.2%

% of 무형자산(E.O.P)

0.0

0.0

0.0

0.0

손상차손

-1.7

0.0

0.0

0.0

-0.5

0.3

0.9

3.8

해외산업환산손익

0.0

0.0

0.0

-7.4

0.0

0.0

연결범위의 변동

무형자산(End of Period)

사용권자산(Beginning of Period)

감가상각비

% of 사용권자산(E.O.P)

사용권자산추가

1.6%

0.3%

0.3%

0.3%

0.6%

0.2%

0.2%

% of Sales

-0.2

0.0

0.0

0.0

-0.1

-5.0

사용권자산반환/해지

0.8

0.0

0.0

0.0

0.4

0.5

1.2

해외사업환산손익
